podnikani je reseni problemu za penize  :)
různé bysnysy řešící stejný problém mají různou přidanou hodnotu

problem by mel byt jeden, jinak se tristi 


Kavárna
- potreba piti kafe
- prednaskovka (drahe platit najem)
- mistnost k relaxaci (asi taky neco stoji) + spanku

Podnikatel hledá problémy a jejich zisková řešení

Jaké můžou být motivace?
- svoboda (hlavně časová)
- dělat na sebe, vydělávat pro sebe 
- smysluplnost
- peníze

Překážky
- byrokracie - není třeba řešit z počátku, důležitější spíš zjistit, zda nápad má potenciál
- lenost - 
- strach z failu 
- nedostatek času
- konkurence - diferenciace
- nedostatek zkusenosti


Proč začít teď?
- Fail nebolí, když je člověku 20
- seber zkušenosti co nejdřív

Podnikatelké zkušenosti se hodí i v běžném zaměstnání

čechům chybí naděje na lepší zítřky, optimismus, touha věci změnit
češi se podceňují, 

Nejlepší začít něčím, co nás baví
Hledá se nápad. Co mě štve?

Jak zjistit ziskovost problému?
- má ten problém dost lidí?
- je to pro ně dost velký problém?

Když mám problém (nápad), začít o něm mluvit
- dostanu feedback, dozvím se, zda je to vůbec problém
- veřejný slib, nutí mě začít na nápadu pracovat
- získání kontaktů (grafik, účetní, webař...)

Elevator pitch - shrnutí nápadu do 1 minuty
- jaky problem resim, jak ho řeším, proč ho řeším, reakce, jak budu vydělávat
- mluvím s kýmkoliv, ale pozor, ne každý dává relevantní feedback (rodiče, babička, blízcí přátelé)
- nejlepší feedback na business akcích

Business plan - Lean Canvas

Kurz je na 8 týdnů, vybere se 16 lidí na základě motivačního dopisu



