Dle znameniteho pozorovani Slunce a Mesice shledavam nasi zemepisnou delku 178° 18' 30" zapadne od Greenwiche. Zemepisna delka dle logu je 175° 52' zapadne. Tento rozdil pripisuji nepretrzitym zapadnim vlnam, se kterymi se potykame od naseho opusteni ostrova [Noveho Zelandu], a morskemu proudu, o nemz se domnivam, ze miri zapadnim smerem.

Lodni denik His Majesty’s Bark Endeavour, 5. rijna 1769, prvni Cookova objevna plavba

Navigator lodi Endeavour se v tomto zaznamu odkazuje na jeden z tehdy novych zpusobu urceni zemepisne delky – metodu lunarnich vzdalenosti. Tato metoda je pro tento clanek prilis komplikovana.1) Nahledneme vsak do historie jinych zpusobu, jak se neztratit na mori.

Ackoliv slovo navigace (z latinskeho navigare – plavit se, plout) puvodne oznacovalo plavbu jako takovou, dnes oznacuje metody vedouci k tomu, abychom zjistili, kde jsme, kam plout, abychom dorazili do cile, a kam neplout, abychom neztroskotali.

Existuje znacne rozsirena romanticka predstava, kterou lze shrnout do jedne vety: Stari moreplavci se ridili pomoci hvezd. Pokusime se tuto predstavu poopravit. Stari moreplavci skutecne navigovali take pomoci hvezd, ale tato takzvana astronavigace byla pouze jednou z mnoha pouzivanych metod. Co by ostatne nebozi moreplavci delali pri zatazene obloze?
Vitr – kompas staroveku

Cily namorni ruch ve starovekem Stredozemnim mori a jeho blizkem okoli si vystacil bud s plavbou na dohled od pobrezi (zpravidla ve dne; v noci lod cekala na kotve), nebo preplavbami napric morem, ktere za dobreho vetru trvaji kdekoliv ve Stredozemnim mori maximalne nekolik dnu. Prave vitr byl nejen zdrojem pohybu lodi, ale take klicovou navigacni pomuckou. Bez nadsazky jej muzeme oznacit za kompas staroveku.

Preplout otevrene more pouze pomoci vetru a nezabloudit vyzaduje jednak cekani na priznivy vitr, a take spolehani na to, ze vitr nebude po nekolik dnu vyrazne menit smer. Vetry vanouci ve Stredomori se timto zpusobem opravdu casto chovaji a staroveci moreplavci si toho byli dobre vedomi. Stalete zkusenosti ve sledovani pocasi jim umoznily ruzne smery vetru rozeznat predem. Vyznam spravneho vetru pro moreplavbu byl tak ohromny, ze jednotlive vetry dostaly i sva jmena (napr. recke Boreas, Notos, Apeliotes a Zephyros). V pozdejsich staletich pak jmena techto vetru dala v nekterych jazycich vzniknout nazvum svetovych stran. Puvod zde ma i pojem vetrna ruzice, pouzivana dodnes k oznaceni svetovych stran na mapach.
Majak na chorvatskem ostrove Veli Rat.Snimek Stanislav Vanek

Lod hnana vetrem nemusi nutne plout pouze s vetrem v zadech, ale ma-li vitr slouzit jako orientacni pomucka pro dopluti do cile, pak je treba udrzovat stabilni kurz lode vuci smeru vetru a spolehat se na to, ze se jeho smer nezmeni. Popripade tuto zmenu vcas odhalit a kurz tomu prizpusobit.

Predstavme si otevrene more bez dohledu pevniny a kompletne zatazenou oblohu. Vitr behem nekolika hodin zmeni smer o 90° a my to bez kompasu nemame jak zjistit. V domneni, ze smer vetru je staly, plujeme jinam, nez jsme zamysleli. Zkuseny navigator ma ale i v takovych podminkach voditko – vlny. Smer pohybu vln na otevrenem mori souhlasi se smerem vetru, protoze je to vitr, ktery vlneni vyvolava. Vlny se vsak pohybuji setrvacnosti jeste dlouho pote, co vitr ustane. Obdobne se zpozdenim reaguji i na zmenu smeru vetru. Pokud vitr zacne menit smer, lze to odhalit ze zmeny jeho smeru vuci smeru vln.

Pri jasne obloze je situace samozrejme snazsi. Zejmena v noci, kdy k urceni svetovych stran (dnes) dobre poslouzi Polarka. Pro staroveke narody byla ovsem Polarka pouze bezvyznamnou hvezdou na konci oje Maleho vozu. V dusledku precese zemske osy se bod, okolo nejz se zdanlive otaci obloha a ktery zaroven ukazuje smer k severu, pozvolna posouva. V 5. stoleti pred nasim letopoctem byl tento bod – severni nebesky pol – pobliz dvou hvezd – „zadnich kol“ Maleho vozu. Rekove je proto oznacovali jako strazce polu. To, ze staroveci moreplavci urcovali svetove strany pomoci hvezd, vime z pisemnych zminek Homera (asi 8. stoleti pr. n. l.) a take reckeho basnika Arata (okolo 270 pr. n. l.). Je to prvni zname vyuziti hvezd k navigaci. Nikoliv vsak k urceni polohy, ale pouze smeru plavby.

Starovekou moreplavbu uzavreme zminkou o dvou pomuckach slouzicich predevsim k pribrezni navigaci, kterymi byly periplus a olovnice. Periplus (z rec. περίπλους – obepluti) byla plavebni prirucka, obsahujici seznam pristavu, dulezitych orientacnich bodu a vzdalenosti (vyjadrenych obvykle ve dnech plavby) mezi nimi. Olovnice je jednoduche zarizeni, jehoz podoba a princip se v podstate nezmenily az do zacatku 20. stoleti. Pouhe stanoveni hloubek muze slouzit k hrubemu urceni smeru plavby nebo dokonce polohy. Pokud se hloubka pri opakovanem mereni zmensuje, lze z toho vyvodit (napr. v noci ci mlze), ze lod se blizi k pevnine nebo k plavebni prekazce (melcine, utesu…). Je-li k dispozici mapa se zanesenymi hloubkami z drivejsich mereni, pak dokonce i jedno mereni hloubky urcuje polohu na linii stejnych hloubek (izobate). Starovek dal vzniknout take pristroji zvanemu astrolab (Hipparchos, okolo 150 pr. n. l.), viz nize.
Kamal Arabu a Indu

Kamal (z arabstiny: pruvodce; obr. 2) byl prvnim pristrojem k urceni polohy (byt pouze zemepisne sirky) na zaklade astronomickeho pozorovani. Prvni pisemnou zminku o nem uvadi Ahmad ibn Mājid v Knize o uzitku principu a pravidel navigace (okolo 1490 n. l.), ale jeho prvni uziti se datuje uz do 11. stoleti n. l.
Kamal – jednoduche zarizeni k mereni vysky Polarky nad horizontem.Snimek Bordwall, CC BY-SA 3.0

Jde o drevenou desticku ve tvaru obdelniku, z jejihoz stredu vede provazek s uzliky. Desticka se umisti svisle do takove vzdalenosti od oka navigatora, aby jeji spodni okraj zakryl horizont a horni okraj Polarku. Vzdalenost od oka (vyjadrena v poctu uzliku na provazku) pak urcuje uhlovou vysku Polarky nad obzorem. Tato vyska je priblizne rovna zemepisne sirce pozorovatele (byla by ji rovna presne, pokud by se Polarka na obloze nachazela primo na nebeskem polu. Tak tomu ale neni ani dnes – Polarka je necely stupen od polu – a v minulosti byl tento uhel jeste vetsi).
Evropane vyplouvaji na ocean

Druhou polovinu 15. stoleti muzeme oznacit za prvni revoluci v moreplavbe a navigaci. Iberijsti moreplavci opustili bezpeci pribrezni plavby a vydali se na ocean – na atlanticka souostrovi, na jih Afriky, do Severni a Jizni Ameriky. Daleke cesty otevrenym morem jim umoznil predevsim kompas (do Evropy se dostal z Ciny nejspise ve 12. stoleti) a nove metody navigace.

Jednou z techto novych metod je nauticke spocteni. V pravidelnych intervalech se pri nem do lodniho deniku a mapy zaznamena kurz a rychlost (a z ni odvozena upluta vzdalenost). Tyto dva udaje na mape postupne vytvareji lomenou caru, na jejimz konci je vzdy aktualni poloha lodi. Kurz lodi se urcuje kompasem, rychlost se zpocatku pouze odhadovala, asi od druhe poloviny 16. stoleti merila zarizenim zvanym log.

Log (nebo take logchip; obr. 4) byl plochy kus dreva ve tvaru kruhove vysece, jehoz obla cast byla zatizena kousky olova tak, aby log plaval ve svisle poloze tesne pod hladinou. K nemu byla pomoci tri provazu upevnena dlouha snura, navinuta na civce. Civka se drzela na palube a mohla se volne odvijet, zatimco prkenko bylo diky pohybu lodi odnaseno vodou pryc. Snura byla rozdelena na stejne dlouhe casti, vyznacene uzliky. Pocet uzliku, ktere se odvinuly za dany cas (obvykle 30 s), mereny presypacimi hodinami, udaval rychlost lodi. Odtud take pochazi jednotka rychlosti pouzivana v moreplavbe – uzel.
Namorni astrolab z vraku lode Holandske vychodoindicke spolecnosti Vergulde Draeck, ktera ztroskotala na zapadoaustralskem koralovem utesu Ledge Point 28. dubna 1656. WA Maritime Museum, Perth.Snimek GordonMakryllos, CC BY-SA 4.0

Ackoliv jde pouze o priblizne urceni polohy,2) jehoz chyba s casem narusta, bylo nauticke spocteni nejrozsirenejsi a nejdulezitejsi metodou urceni polohy az do konce 20. stoleti, kdy jej nahradila satelitni navigace. Mereni uplute vzdalenosti se mezitim zpresnilo novymi pristroji, ale dodnes se pouziva nauticke spocteni pro planovani plavby. Vsechny ostatni zpusoby zjisteni polohy vcetne astronavigace slouzily pouze jako doplnek, umoznujici cas od casu, kdyz to podminky dovolily, polohu z nautickeho spocteni zpresnit.

Musime take vyvratit jedno casto se opakujici klise, ze pred vynalezem chronometru (presneho mereni casu) nemeli moreplavci informaci o sve zemepisne delce. Zemepisna delka je samozrejme jednim z vysledku nautickeho spocteni, byt pouze priblizna a zatizena znacnou chybou. Az do vynalezu chronometru ji pouze nebylo mozno nezavislou metodou zpresnit.

Pokud jde o zemepisnou sirku, tu dokazali evropsti moreplavci jiz od 15. stoleti urcovat astronomicky – bud merenim uhlove vysky Polarky, nebo uhlove vysky Slunce v jeho nejvyssim bode drahy po obloze, behem tzv. praveho poledne. Slouzila jim k tomu rada pristroju, v 15. stoleti to byly astrolab a kvadrant, zacatkem stoleti 16. k nim pribyla Jakubova hul neboli cross-staff a koncem tehoz stoleti Davisuv kvadrant neboli back-staff.
Astrolab

Temer v kazde muzealni expozici venovane navigaci se setkate s astrolabem a temer vzdy to je pristroj, ktery nema s moreplavbou nic spolecneho. Timto casto prezentovanym astrolabem (obr. 3), rikejme mu astrolab astronomicky, je pristroj, ktery jiz ve staroveku navrhl recky astronom Hipparchos (v muzeich jsou novoveke verze). Jde o jakehosi predchudce otocne mapy oblohy, vysek nad obzorem a azimutu. Kulata mriz s hroty, kde kazdy predstavuje nejakou jasnou hvezdu na obloze, je otocna na pozadi souradnicove site. Po obvodu mrize jsou casove znacky a po obvodu desky v pozadi znacky datove. Pootocenim mrize tak, aby aktualni cas prislusel aktualnimu datu, bylo mozne zjistit vysky a azimuty hvezd. Castejsi pouziti pristroje bylo opacne – zmerenim vysky zvolene hvezdy (k tomu slouzilo rameno vybavene pruzory na jeho zadni strane) a prislusnym otocenim mrize slo pro aktualni datum zjistit mistni cas.

Proc nema tento pristroj nic spolecneho s navigaci? Souradnicova sit v pozadi totiz funguje pouze pro pevne danou zemepisnou sirku. Kazda jina sirka by vyzadovala svou vlastni sit; a zemepisna sirka se samozrejme behem plavby prubezne meni. Astronomicky astrolab byl tedy pristrojem znacne rozsirenym, ale pouze po hvezdarnach na sousi.

Ve sbirkach venovanych navigaci se nejspise objevuje tak casto proto, ze navigatori skutecne pouzivali i astrolab, ale ten ma s tim astronomickym spolecne pouze rameno s pruzory a stupnici vysek po obvode a slouzil pouze k mereni vysek hvezd (Polarky) a Slunce.
Log – zarizeni pouzivane k mereni rychlosti lodi od konce 16. do konce 19. stoleti, Musee de la Marine, Pariz.Snimek Remi Kaupp, CC BY-SA 3.0
Osmnacte stoleti – druha revoluce v navigaci

Ackoliv metoda nautickeho spocteni byla (a do jiste miry je i dnes) stale nejrozsirenejsi formou navigace, 18. stoleti predstavuje pro navigaci dalsi kvalitativni skok. Zaslouzily se o to zejmena vynalezy sextantu a chronometru.

Sextantu (obr. 5) predchazel oktant (obr. na obalce). Oba pristroje se principialne shoduji az na rozdil ve velikosti stupnice. Princip vymyslel jiz Isaac Newton v roce 1699, ale protoze jej nepublikoval, je vynalez oktantu pripisovan londynskemu matematikovi Johnu Hadleymu (1730). Slouzi k mereni uhlovych vysek objektu nad horizontem pomoci odrazu objektu od zrcatka na otocnem rameni a privedeni jeho obrazu do zorneho pole, kde se sleduje soucasne s morskym horizontem. Prakticnost tohoto usporadani, moznost serizeni pristroje pred kazdym merenim a pozdeji jeho vylepseni o dalekohled vedly k tomu, ze se presnost mereni vysek objektu zlepsila z jednotek stupnu u astrolabu a kvadrantu, ci desitek uhlovych minut u Jakubovy hole a Davisova kvadrantu az na jednu uhlovou minutu. Presnost jedne uhlove minuty v mereni vysek znamena presnost jedne namorni mile (1852 m) v urceni polohy na zemskem povrchu.

O chronometru – mechanickych hodinach, ktere si udrzuji dostatecne presny chod bez ohledu na houpani lodi, zmeny teploty a tlaku – byly napsany cele knihy. Cesta k nemu zacala jiz ve stredoveku hracimi skrinkami s ruznymi regulatory chodu a vyvrcholila v druhe polovine 18. stoleti. Byt se za vynalezce chronometru casto oznacuje anglicky tesar John Harrison, ktery jeho vyvoji venoval vetsinu sveho zivota, jeho historie je slozitejsi. Harrison sam ani pojem chronometr nepouzival, ten zavedli az jeho nasledovnici a v seriove vyrabenych chronometrech se uplatnila i rada francouzskych patentu.

Jak souvisi cas se zemepisnou delkou? V dusledku rotace Zeme nastavaji na ruznych polednicich astronomicke ukazy, jako napr. vychody, poledne a zapady slunce v ruznych okamzicich. Poledne v Praze nastava o hodinu drive nez poledne v Londyne a tam zase o pet hodin drive nez v New Yorku. Protoze mereni casu je jiz od pradavna spjato s pohybem Slunce, kazde misto na Zemi ma svuj mistni cas, ktery je dan polohou Slunce na obloze pro dane misto. Mistni cas v New Yorku ukazuje o 5 hodin mene nez mistni cas v Londyne atd. Rozdil mistnich casu mezi dvema misty na Zemi udava rozdil jejich zemepisnych delek (pokud rozdil casu v hodinach vynasobime 15, dostaneme rozdil delek ve stupnich).
Sextant – presny pristroj k mereni uhlove vysky objektu nad horizontem.Snimek Petr Scheirich

Z polohy Slunce na obloze muzeme merit mistni cas, ale bez dalkoveho spojeni (telegrafem nebo radiem) nemame sanci zjistit, jaky je mistni cas na jinem miste na Zemi. Jedina moznost je vezt si mistni cas z tohoto referencniho mista s sebou. A prave to umoznil az chronometr – na nem si moreplavci vezli cas, ktery ukazovaly hodiny napr. na greenwichske observatori v Londyne. Rozdil mistniho casu zmereneho na lodi a casu, ktery udaval chronometr, pak predstavoval rozdil zemepisnych delek mezi polohou lodi a polednikem greenwichske observatore, ktery se stal mezinarodne uznavanym nultym polednikem az koncem 19. stoleti.

V urceni zemepisne delky ma svou roli take jiz zminovany sextant. Chceme-li znat delku s dostatecnou presnosti, musi byt krome presneho referencniho casu na chronometru presne urcen take mistni cas. A jeho vubec nejpresnejsi stanoveni vychazi z mereni vysky Slunce; potrebujeme tedy presny pristroj, ktery toto mereni umozni.

Sextantem a chronometrem zdaleka historie namorni navigace nekonci. Dalsi vylepseni at jiz mericich pristroju, nebo metod, jak z mereni urcit polohu, prichazela v 19. a 20. stoleti. Sextant se prilis nezmenil, log nahradil otackomer lodniho sroubu, chronometr se vyrazne vylepsil a bezdratovy telegraf a radio umoznily dozvedet se presny referencni cas kdekoliv a kdykoliv na svete. Zakladni principy namorni navigace pouzivane po staleti nahradily az satelitni systemy z druhe poloviny 20. stoleti.
