roku 1522 obléhal osmanský sultán sulejman i .
rhodos ( k dispozici měl 400 lodí a 200 tisíc vojáků , zatímco řád disponoval jen 7 tisíci rytíři ) .
po šestiměsíčním obležení byl rytířům povolen odchod z ostrova .
roku 1530 jim císař svaté říše římské a španělský král karel v. a papež klement viii . udělili v léno souostroví malty za symbolickou povinnost odvádět jednoho maltského sokola ročně .
k výrazně důležitější roli řádu však patřil boj proti muslimským pirátům , kteří ze svých malých přístavů na severoafrickém pobřeží znepokojovali velký počet měst a osad na evropském pobřeží středozemního moře .
k nejznámějším korzárům patřil např . chajruddín barbarossa ( zvaný též khair ad-din ) a jeho bratr oruč , později pirát dragut , kteří stáli ve službách osmanských sultánů .
roku 1551 přepadli piráti ostrov gozo na maltě a unesli do otroctví 5000 až 6000 obyvatel ostrova ( téměř veškeré obyvatelstvo ) , 1561 zajali katánského biskupa niccolu carraciolu , který cestoval na galéře maltézského řádu .
ve velké a krvavé bitvě zde řád po dlouhém obležení 1565 zvítězil nad osmanskými vojsky .
založil hlavní město a pevnost vallettu a opevnil celý ostrov ( pod vedením tehdejšího velmistra jean parisot de la valette ) .
v nově zřízené nemocnici byli ošetřováni pacienti z celé středomořské oblasti .
johanité vybudovali správní aparát .
pod jejich vedením se malta stala suverénním státem .
roku 1798 musel řád kapitulovat před napoleonem bonaparte , táhnoucím se svou armádou na své egyptské tažení ( řídíce se svým heslem „nepozvedni meče proti bratru křesťanovi “ ) , a usadil se na několik desetiletí v rusku , přičemž ztratil během dalších desetiletí většinu svých převorství ( tzn . pozemků a jmění ) a tím i na významu .
podle mezinárodního práva je svrchovaný řád maltézských rytířů suverénním nestátním subjektem bez vlastního území ( mezi znalci mezinárodního práva není tento názor zcela jednoznačný ) .
řád má dvě malá exteritoriální území ( mimo sídla v římě pak pevnost st .
angelo na maltě ) , vydává vlastní mince a poštovní známky a má vlastní značku aut , udržuje plné diplomatické styky s 94 státy světa ( včetně čr ) , v dalších šesti je zastoupen , má status pozorovatele v osn atd .
v minulosti , především po druhé světové válce , vznikl větší počet řádů a organizací , které se svým názvem ( resp . znakem ) odvolávaly na tradici řádu a tento imitovaly .
většinou se jednalo o krátkodobé úkazy , některé byly zcela fiktivního rázu .
patří sem například tzv . velkopřevorství podolské , založené jedním italem , vydávajícího se za polského prince , velkopřevorství nejsvětější trojice z villeneuve atd .
jedinou jinou organizací , která se dnes může úspěšně odvolávat na tradici tohoto řádu , je seskupení čtyř národních řádů , známých povětšinou pod jménem řád johanitů , které jsou seskupeny v alianci řádů sv . jana ( jedná se o řády v německu , nizozemí , švédsku a velké británii ) .
tyto řády vznikly jako protestantská odštěpení původního ( katolického ) řádu v 16. resp . 19. století .
řády jsou dnes výlučně dobročinnými organizacemi , udržují mnoho poboček v dalších zemích , a jsou jedinými následovníky bývalého řádu sv . jana v jeruzalémě , které jsou uznávány i dnešním maltézským řádem .
první rytířské řády byli zvláštními formami duchovních ( čili církevních ) řádů .
šlo tedy o řeholní organizace tvořené rytíři-mnichy , které měly za úkol plnit vojenské úkoly v souvislosti ochrany evropy či svaté země před nevěřícími .
zejména byla snaha udržet svatou zemi v rukou křesťanů západní církve .
nejstarší církevní rytířské řády tudíž vznikaly koncem 11. a během 12. století především v souvislosti s křížovými výpravami do svaté země a tudíž byly společně s ostatními řády součástí západní církve .
postupně se staly významným vojenským faktorem křesťanských států , které s jejich pomocí ve východním středomoří přežívali většinou pod tlakem okolních muslimských států .
tyto řády označujeme za církevní či duchovní , neboť ve vrcholném a především pozdním středověku nejen že začali vznikat rytířské řády světské , ale také řády záslužné .
původní myšlenkou církevních rytířských řádů byla sice péče o nemocné poutníky ( johanité ) nebo ochrana poutnických cest ( templáři ) do svaté země , ve vrcholném středověku však vstupoval do popředí ozbrojený boj pro obranu křesťanství před islámem , pohanstvím , schizmatismem či kacířstvím ( některé církevní rytířské řády se účastnily křížové výpravy proti albigenským ) .
zejména templáři a johanité se proslavili svou odvahou a bojeschopností .
na rozdíl od svých světských protějšků byli mnohem disciplinovanějšími armádami .
zemřít v boji s nepřáteli krista znamenalo pro příslušníky řádů získat věčné spasení a odpuštění všech hříchů .
řády jako například templáři dokonce ve svých regulích zakazovali přijímat za zajaté členy řádů výkupné .
egyptský sultán saladin proto nechal po vítězné bitvě u hattínu zajaté templáře a johanity stít .
saladin si uvědomoval , že pokud přeživší rytíře nechá propustit , pozvednou proti němu meč znovu , neboť jsou zarytými odpůrci islámu .
každému zajatci proto bylo nabídnuto , zda přijme islám nebo smrt .
všichni nebo převážná většina zvolila raději smrt .
řád templářů byl ryze rytířským řádem , kdežto jejich konkurenti johanité a později také němečtí rytíři byli rytířskými řády zavázanými také monasticko-špitálním posláním .
církevní vojenské řády se tak dělily na ryze rytířské a rytířsko-špitální .
členové řádů skládali tradiční mnišské sliby , tedy sliby chudoby , čistoty ( cudnosti ) a poslušnosti , doplněné navíc o povinnost obrany křesťanstva před nevěřícími ( ve znacích těchto řádů se proto často objevuje kříž ) .
další řády vznikly ve španělsku a severovýchodní evropě .
k obraně palestiny byly řády obvykle nuceny navazovat spojenecké vztahy s nepřátelskými stranami jako byla káhira , damašek a sekta nizárijských ismailitů neboli asasínů , což obvykle vedlo k úpadku jejich pověsti v evropě .
s úpadkem ideje křížových výprav role řádů jako vojenské síly proti jinověrcům a při obraně křesťanství ustoupila do pozadí , řády se koncentrovaly na získání státní moci a hromadění majetku .
to vedlo ke konfliktům jak se svatým stolcem , tak i se světskými panovníky , v některých případech pak k zabavení majetku a rozpuštění řádů ( proces proti templářům ) .
činnost řádů , které se dochovaly do dnešní doby , je výlučně dobročinného charakteru , i když jejich vnitřní struktura často připomíná tradice středověku .
v pozdním středověku vznikaly také první řády světské , které byly zakládány většinou panovníky a určeny pouze pro šlechtu .
světské řády mají mnohem jednodušší strukturu než církevní řády , neboť jejich členové nejsou vázáni mnišskými sliby a přísným životem v klášteře .
členství ve světských řádech obvykle určuje vyznamenání řádu .
proto jsou světské řády spíše záležitostí prestiže .
v 18.,19. a 20. století vznikalo mnoho řádů , které se odvolávaly na tradici středověkých církevních řádů .
většinou se jednalo o imitace či varianty svobodného zednářství .
často se vyskytují i řády zcela podvodné a samozvané , např . novodobý suverénní řád sv . stanislava nebo řád sv . agáty z paterna , , jejichž jediným smyslem je obohacení jejich zakladatelů .
rytířské církevní řády založené v palestině :
rytířské církevní řády založené na pyrenejském poloostrově :
rytířské církevní řády založené v pobaltí :
k výpravám proti pobaltským pohanům se připojil také řád německých rytířů založený původně v palestině , který ve 13. století se usadil ve východním pobaltí .
rytířské církevní řády založené ve francii :
ostatní církevní rytířské řády :
v 16. století se z německé větvě maltézského řádu odštěpil braniborský správní obvod balley brandenburg des ritterlichen ordens st .
johannis vom spital zu jerusalem , přijal protestantství a je dnes znám jako řád johanitů v užším významu ( kromě německých zemí má pobočky také ve finsku , francii , maďarsku , rakousku a švýcarsku ) ; anglická větev , která počátkem 16. století zanikla , byla 1831 znovu založena jako most venerable order of st .
john of jerusalem ( mimo velkou británii je řád činný i v některých zemích britského společenství národů a v usa ) .
tyto řády jsou činné jako řády příslušné monarchie .
spolu s holandským johanniter orde in nederland , a švédským johanniterorden i sverige tvoří mezinárodní alianci , činnou výlučně v oblasti záchranných služeb , domovů pro seniory atd . ( např . johanniter unfallhilfe v německu , st .
john ambulance ve velké británii apod . ) .
v západoevropské literatuře je znám i pod jménem sulejman ( i . )
překrásný ( popř . nádherný , v některých případech pak chybně jako sulejman ii . ) , v turecké literatuře jako sulejman zákonodárce ( turecky süleyman muhtesem nebo süleyman kanuni ) ; další formy jména sulejman jsou soliman , suleiman nebo süleyman ( jedná se o arabskou obdobu jména šalomoun ) .
sulejman i. se narodil v trabzonu v dnešním turecku jako syn sultána selima i. a jeho konkubíny aiše hafsa sultan .
v sedmi letech byl poslán do istanbulu na studia přírodních věd , historie , literatury , teologie a vojenské taktiky .
první politické zkušenosti získal jako správce několika osmanských provincií v malé asii a na krymu .
svou vládu započal po smrti svého otce selima i. řadou vojenských výprav , nejprve roku 1521 dobyl bělehrad , v roce 1522 získal po úspěšném obléhání ostrov rhodos , odkud dovolil odejít johanitům na maltu .
dne 29. srpna 1526 porazil v bitvě u moháče českého a uherského krále ludvíka jagellonského , který při ústupu svých vojsk zahynul .
turecká armáda obsadila velkou část uherska včetně budína a pešti .
v roce 1529 turecká armáda o síle více jak 100 000 mužů , včetně elitních janičářů , oblehla vídeň .
toto první obléhání vídně nakonec skončilo pro turky neúspěchem a odchodem tureckých vojsk zpět do obsazené části uherska .
během roku 1541 sulejman porazil v několika bitvách habsburská vojska , což mu umožnilo přímou anexi obsazené části uherska a vyhlášení tzv . budínského pašalíku .
sulejmanův vazal jan zikmund pak ještě obsadil menší část uherska a podřídil ji sultánově dohledu .
napříč uherskem byla vytvořena tzv . vojenská hranice , neurčitá linie , která byla místem neustálých střetů mezi tureckou a habsburskou armádou .
v následujícím období si sulejman zajistil kontrolu nad obrovským územím v maroku a na středním východě .
osmanská říše taktéž přechodně zcela ovládla převážnou část středozemního moře .
roku 1562 sulejman získal sedmihradsko .
naopak neúspěšné bylo obléhání malty v roce 1565 .
ve své říši sulejman i. systematizoval právní systém , podporoval umění , zajímal se o filosofii a poezii .
zemřel roku 1566 při obléhání szigetváru , který byl bráněn chorvatským pánem mikulášem zrinským .
během sulejmanovy vlády dosáhla osmanská říše zenitu své moci a stala se světovou velmocí .
po jeho smrti se ještě podařilo osmanská panství rozšířit , ale od druhé poloviny 17. století již započal postupný úpadek .
s konkubínou mahidevran gülbahar haseki sultan ( rosne pranvere )
s manželkou haseki hürrem sultan ( roxelana )
řád mečových bratří je znám i pod názvy rytíři meče , mečonoši , livonský řád apod .
řád mečových bratří založil roku 1202 v rize po vzoru templářů třetí livonský ( později rižský ) biskup albert von buxhoevden .
úkolem řádu bylo christianizovat dosud převážně pohanské obyvatelstvo východního pobaltí v oblasti , kterou němci nazývali podle jednoho ze zdejších kmenů livonsko .
papež inocenc iii . řád roku 1204 potvrdil a přikázal mu poslušnost vůči rižskému biskupovi ( od 1253 arcibiskup , metropolita pro livonsko a prusy ) .
řád však uznával tuto závislost pouze formálně , fakticky byl zcela samostatný .
albertovi se také podařilo přimět papeže inocence iii. , aby livonské území zasvětil panně marii ( terra mariana ) , a postavil ji tak pro účastníky křížových výprav naroveň svaté zemi .
v čele řádu stál na doživotí volený velmistr .
mimo rytířů , kteří měli pocházet z urozeného rodu , zahrnoval řád také vojáky , mnichy a řemeslníky .
jeho hlavním sídlem se stal wenden ( latinsky cesis ) .
po založení řádu nastal v procesu dosud nepříliš úspěšné christianizace livonska obrat .
mečoví rytíři vtrhli nejprve na území obývané livy , kterým přišli na pomoc rusové pod vedením polockého knížete , neboť zdejší oblasti na něm byly poplatně závislé a někteří místní vládcové přijali již dříve pravoslaví .
místní obyvatelstvo se expanzi úporně bránilo a donutilo křižáky vybudovat si pevnosti a stáhnout se do nich .
po podmanění livonska bylo napadeno estonsko , kde si dobyvatelé počínali zvláště krutě .
biskup albert pozval řádu na pomoc dánského krále valdemara ii. , který ovládl severní estonsko a roku 1219 tu založil hrad tallinn .
mezi dobyvateli došlo vzápětí ke konfliktu , neboť dánové si činili nároky na svrchovanost nad rigou .
o expanzi do estonska se neúspěšně pokusilo také švédsko .
roku 1222 vypuklo v estonsku proti dánům a mečovým rytířům velké povstání , kterému přišly na pomoc ruské oddíly z novgorodu a pskova .
přes počáteční úspěchy povstalců nabyli postupně převahy mečoví rytíři .
povstání skončilo v roce 1224 dobytím města jurjeva , založeného velikým knížetem jaroslaven moudrým , které bránili estonci i rusové .
tak získali křižáci možnost pronikat dále do ruského vnitrozemí .
roku 1227 byl dobyt ještě ostrov saaremaa , odkud bylo povstání zahájeno .
poté obrátili řádoví rytíři svoji pozornost jihozápadním směrem na území zemgalů a litevských žemaitů ( žmuď ) .
katastrofální porážka v roce 1236 u saule ( dnes litevské šiauliai ) , kde našla smrt většina rytířů včetně velmistra , měla závažné důsledky pro panství řádu ve východním pobaltí .
podmaněné obyvatelstvo se začalo vymaňovat z nadvlády a vracet se k pohanským kultům .
konflikty měl řád také se svatou stolicí , která mu vyčítala brutální postup proti pohanům i již pokřtěným , dále pak snahy starat se více o vlastní jmění než o christianizaci nevěřících .
z těchto důvodů se zbylí mečoví rytíři rozhodli sloučit s řádem německých rytířů , působícím v sousedních prusích .
stalo se tak v roce 1237 vitebskou smlouvou , která zaručila rytířům v livonsku autonomní postavení .
po sloučení s řádem německých rytířů obrátili livonští rytíři svoji pozornost na východ , na území ruských knížectví , která byla v té době ohrožena tatarskou expanzí .
současně se snažili proniknout do novgorodské země švédové , aby získali pod svoji kontrolu zdejší obchodní cesty .
útočníci se pokusili svoje vojenské akce zkoordinovat .
roku 1240 se švédové vylodili pod vedením jarla birgera v ústí něvy .
současně zaútočili na rus také němečtí rytíři z livonska a zmocnili se pevnosti izborsk .
poté jim otevřel svoje brány pskov , neboť vládnoucí bojaři byli ochotni uznat svrchovanost řádu místo novgorodu .
rytíři odsud podnikali další výpravy , na nichž se nebezpečně blížili k novgorodu .
novgorodský kníže alexandr něvský , který již dříve porazil švédy na něvě , nyní vyrazil urychleně na sever .
tady dobyl křižáckou pevnost koporje a nechal ji rozbořit ( 1241 ) .
poté vyhnal řádovou posádku z pskova .
křižácké vojsko , které mělo vtrhnout na novgorodskou půdu severně od čudského jezera , zastavil alexandr na jaře roku 1242 v tzv . „ledové “ bitvě , která se odehrála na zamrzlé jezerní ploše .
„ledová “ bitva ukončila s definitivní plaností pokusy livonských rytířů proniknout na východ a německou východní expanzi ve středověku vůbec .
základním posláním obou rytířských řádů ve východním pobaltí měla být christianizace dosud pohanského obyvatelstva .
v polovině 13. století začala papežská kurie počítat s livonskými rytíři ( a také se švédy ) jako s prostředníky pokatoličtění pravoslavných rusů , jimž se za to mělo dostat pomoci proti tatarům .
tato myšlenka však nebyla nikdy uskutečněna .
roku 1283 dokončili němečtí rytíři podmanění prusi a obrátili svoji pozornost na žmuď , kterou jim odstoupil litevský král mindaugas roku 1253 .
z druhé strany na ni zaútočili livonští rytíři , kteří právě opanovali území zemgalů .
žmuď měla pro řád zásadní význam .
její opanování by znamenalo územní spojení obou řádových států , pruského i livonského .
proti rozpínavosti livonských rytířů se později postavil litevský velkokníže gediminas , který získal roku 1322 spojence přímo na území livonska , a to samosprávu města rigy a rižského arcibiskupa fridricha z pernštejna , kteří měli s rytíři vážné spory .
jejich prostřednictvím se obrátil roku 1323 na papeže jana xxii , důležitá německá přístavní a obchodní města , františkány a dominikány v sasku .
dosud pohanský vládce je informoval o svém úmyslu nechat se pokřtít a zval do své země duchovní i kolonisty .
zároveň obvinil livonské rytíře , že svým jednáním zprofanovali křesťanství v takové míře , že ho nyní gediminasovi poddaní nenávidí .
papež požádal livonské rytíře , aby uzavřeli s litvou mír ( 1323 ) a vyslal na litvu své poselstvo ( 1324 ) .
papežští legáti však brzy zjistili , že gediminas bude sice nadále na svém území křesťany tolerovat , sám však křest nepřijme , smysl jeho dopisů byl prý v tomto ohledu zkreslen , a nebude v tom ani nikoho povzbuzovat .
v důsledku tohoto vývoje událostí nepovažoval řád smlouvu s litvou za závaznou a ještě koncem roku 1324 proti ní obnovil útoky .
válka se protáhla až do roku 1338 a v jejím průběhu zaútočili proti litvě také němečtí rytíři z prus , kteří počátkem roku 1329 napadli v koordinované akci s českým vojskem jana lucemburského žmuď .
zájmy německých rytířů v prusích a livonské větve řádu se postupně začaly lišit .
livonští rytíři například nebojovali v bitvě u grunwaldu , do války vstoupili až poté , co v bitvě zahynul výkvět pruského řádového rytířstva .
po roce 1525 , kdy poslední pruský velmistr řádu albrecht braniborský přijal luteránskou reformaci a majetek řádu sekularizoval , se jeho livonská větev znovu osamostatnila .
po zániku livonska 1561 byl však s konečnou platností zrušen a přičleněn k řádu německých rytířů .
livonsko je historický útvar , který se rozkládal přibližně na území dnešního estonska a lotyšska , na východním pobřeží baltského moře .
jeho obyvatelstvo tvořili livonci , patřící k ugrofinským národům , jejich řečí byla dnes téměř vymřelá livonština .
na území livonska žili i estonci ( zvaní rusky též čudové , ugrofinský národ ) a různé kmeny baltů ( latgalové , kurové , zemgalové , žemaitové ( starším českým názvem „žmuďané “ ) a další ) .
během 15. století livonský stát značně zeslábl v důsledku rozporů mezi livonskou větví řádu německých rytířů , rižským arcibiskupem a městy .
toho začal využívat k expanzi moskevský stát , který hledal možnost proniknutí k baltu .
roku 1558 vypukla mezi moskevským státem a livonskem tzv . livonská válka ( 1558–1582/1583 ) .
během ní livonsko jako samostatný stát zaniklo ( 1561 ) .
části livonského území připadly litvě , polsku , švédsku a dánsku .
samostatnost si zachovalo pouze kuronsko a zemgalsko jako vévodství kuronské a zemgalské .
světským vládcem se tu stal pod lenní svrchovaností polského krále dosavadní velmistr livonského řádu ( po 1525 se livonská větev řádu německých rytířů osamostatnila ) gotthard kettler .
lotyšské jméno pro oblast livonska je dnes vidzeme .
existuje též livonská národní hymna .
v čele řádu mečových bratří stál původně na doživotí volený velmistr .
po roce 1237 , kdy byl řád přidružen k řádu německých rytířů , ho nahradil magister provincialis , který byl podřízen velmistrovi v prusích .
teprve po roce 1525 , kdy došlo k sekularizaci pruského řádového státu , se řád mečových rytířů osamostatnil jako livonský řád a v jeho čele znovu stanul velmistr .
livonština ( līvõ kēļ ) je ugrofinský jazyk dříve užívaný v oblasti livonska v dnešním lotyšsku a estonsku ( lotyšsky vidzeme ) a dnes stojící před zánikem .
livonština používá latinského písma ( s několika vlastními znaky ) , je velice blízká estonštině a finštině .
její ortografie je sloučeninou estonštiny a lotyštiny .
údaje o počtu obyvatel , mluvících livonsky , si z pochopitelných důvodů poněkud odporují .
údaje ze šedesátých let 20. století uváděly ještě „několik set “ obyvatel .
dnešní údaje ( tedy 2004 ) uvádějí něco mezi 10 a 35 obyvateli , přičemž plynule má jazyk ovládat jen asi 5 až 7 obyvatel , převážně velmi stará generace – střední i mladá generace mluví výhradně lotyšsky .
přesto však livové jako národnost jsou v lotyšsku jako národnostní menšina úředně uznaní a mohou do svého průkazu dostat na požádání záznam , který poukazuje na jejich livonskou národnost .
poslední rodilý mluvčí livonštiny viktor berthold zemřel 28. února 2009 .
byl údajně posledním rodilým mluvčím , který měl livonštinu jako svůj první , rodný jazyk .
ostatní dnes žijící jsou už jen lidé , kteří mají jako primární jazyk nějaký jiný než livonštinu .
livonská abeceda je smíšenina estonského a lotyšského pravopisu .
stuttgart ( dříve česky též štukart , štokart , štíhrad ) je hlavním městem spolkové země bádensko-württembersko na jihozápadě německa .
leží v kopcovité krajině na řece neckar , přítoku rýna .
má zhruba 590 000 obyvatel , a je tak šestým největším městem v německu .
celková metropolitní oblast má 5,3 mil . obyvatel , díky tomu je čtvrtá nejlidnatější oblast v německu .
jméno města pochází pravděpodobně ze slova stutengarten , což znamená kobylí zahrada .
tento fakt vysvětluje i použití koně ve žlutém poli na městském znaku .
okolo roku 950 byl stuttgart založen vévodou luidolfem švábským .
město vyniká řadou architektonických památek vybudovaných od středověku do nejnovější doby .
stuttgart je důležitým dopravním uzlem .
na zdejší hlavní nádraží zajíždějí zde linky ice ( intercityexpress ) , je zde tramvajová doprava a také příměstské vlaky s-bahn .
mají zde sídlo automobilky porsche a mercedes .
olivier panis ( * 2. září 1966 lyon , francie ) je bývalý francouzský pilot formule 1 , který během své kariéry vystřídal týmy ligier , prost , bar a toyotu .
jeho nejlepší umístění v seriálu bylo 8. místo v sezóně 1995 .
v roce 1981 začal závodit na motokárách .
o 7 let později , v roce 1988 , se zúčastnil národního šampionátu formule renault , kde obsadil 4 místo .
o rok později byl již mistrem francie s pěti prvenstvími v této motoristické disciplíně .
pro rok 1990 získal angažmá ve francouzské formuli 3 a celkově se umístil na 4 příčce .
o rok později zvítězil v magny-cours , pau , albi , croix-en-ternois a pau-arnos .
přesto to stačilo jen na celkové druhé místo .
v roce 1992 se zabydlil ve formuli 3000 v týmu apomatox a jako nováček obsazuje 10 místo , když na domácí trati v magny - cours vybojoval výbornou druhou pozici a v silverstone byl třetí .
následující rok přinesl změnu týmu , tentokrát hájil barvy dams reynard cosworth ac93d a po třech vítězství přišel zaslouženě titul mistra světa , to mu vyneslo místo ve francouzském týmu f1 ligier .
olivier panis jako nováček sezóny 1994 překvapil druhým místem na grand prix německa .
druhý rok ve formuli 1 přinesl další druhé místo , tentokrát ve velké ceně austrálie .
ve skvělých výkonech pokračoval i v roce 1996 a překvapivě zvítězil v monaku .
v roce 1997 koupil krachující ligier francouzská legenda formule 1 allan prost , a se starými vozy ligier pokračoval v mistrovství světa i olivier a novému týmu zajistil dvakrát stupně vítězů ( 3 , v brazílii a 2. ve španělsku ) .
pro další rok prost postavil již své vozy do kterých montuje agregát peugeot , který je ale značně nespolehlivý a tak nejlepším výsledkem roku je 9. místo z úvodu sezóny .
rok 1999 nepřinesl žádná zlepšení , ani dvě šestá místa nepřesvědčila panise od svého úmyslu z týmu odejit .
v roce 2000 se stal testovacím pilotem mclarenu .
protože stále toužíl po návratu na závodní dráhu , přijmul nabídku b.a.r a s pěti body byl 14 .
následoval přestup k toyotě , za kterou jezdil v sezónách 2003 a 2004 .
poté ještě dvě sezóny plnil roli testovacího pilota .
18. prosince 2006 oznámil ukončení kariéry .
naposledy se ve voze objevil 14. prosince 2006 při testech v jerezu .
jako by mu byla 14. pozice souzena a nepomohl ani odchod k toyotě .
jan šultys z felsdorfu ( též jan starší šultys z kutné hory ) ( * ? - 21. června 1621 , praha ) byl měšťan , člen direktoria českých stavů v době stavovského povstání ( 1618–1620 ) a jeden ze 27 českých povstalců exemplárně popravených po prohrané bitvě na bílé hoře .
byl popraven jako celkově čtrnáctý a pátý z měšťanského stavu .
pocházel ze slaného a působil zde jako hostinský .
po svém odchodu do kutné hory se v tomto městě stal primátorem .
20. února jej uvěznili ve staroměstské „špince “ .
patřil mezi dva mimopražské direktory .
obhajoval se tím , že se direktorem stal pod pohrůžkami , což by podle názoru historiků mohlo být pravda .
u císaře se za něj přimlouval i karel i. z lichtenštejna
dle původního rozsudku měla být hlava přibita na pranýři v místě bydliště , ovšem verdikt byl zmírněn tak , že po popravě byla jeho hlava pověšena na městské bráně v kutné hoře .
na jeho vystavenou lebku jako by se zapomnělo , zůstala viset i přes sejmutí ostatních hlav v roce 1631 .
sundána byla až v roce 1724 na povolení císaře , když se opravovala městská brána .
šultys z felsdorfu , jan šultys z felsdorfu , jan šultys z felsdorfu , jan šultys z felsdorfu , jan
elektrická vodivost ( též konduktance – reálná vodivost el . obvodu ) je fyzikální veličina , která popisuje schopnost dobře vést elektrický proud .
elektrická vodivost udává velikost elektrického proudu procházejícího vodičem při jednotkovém napětí na jeho koncích .
čím větší je vodivost , tím silnější elektrický proud prochází vodičem při stejném napětí .
dobrý vodič má vysokou hodnotu vodivosti , špatný vodič má nízkou hodnotu vodivosti .
elektrická vodivost je určena vztahem : , kde je elektrický proud protékající vodičem a je elektrické napětí na koncích vodiče .
elektrickou vodivost lze vypočítat z vlastností vodiče podle vztahu : : , kde je konduktivita látky , je obsah průřezu vodiče a je délka vodiče .
elektrická vodivost je převrácená hodnota elektrického odporu , tzn . :
konduktivita ( též měrná elektrická vodivost ) je fyzikální veličina , která popisuje schopnost látky dobře vést elektrický proud .
látka , která je dobrým vodičem , má vysokou hodnotu konduktivity , špatně vodící látky mají nízkou hodnotu konduktivity .
konduktivita závisí na teplotě ( viz též teplotní součinitel elektrického odporu ) , zejména u polovodičů je tato závislost velmi významná .
konduktivitu lze vyjádřit jako převrácenou hodnotou rezistivity , tzn . : pokud je známa elektrická vodivost jednolitého bloku látky , je možno konduktivitu vypočítat podle vztahu : , kde l je délka tělesa , na které je přiložené napětí , s je obsah kolmého průřezu , g je elektrická vodivost tělesa .
ukázka typických hodnot konduktivity běžných látek při 0 °c .
v soustavě si patří volt mezi odvozené jednotky .
je definován jako taková velikost elektrického napětí na vodiči , kterým prochází konstantní proud 1 ampér , při které se na tomto vodiči rozptyluje výkon 1 watt .
volt by také bylo možno definovat jako napětí , pro které je potřeba k přemístění elektrického náboje o velikosti 1 coulomb práce 1 joule .
v jiných jednotkách si lze tedy volt vyjádřit následujícími vztahy :
rozměr v základních jednotkách si je : : v = m·kg·s·a
ohm je jednotka elektrického odporu , značí se velkým řeckým písmenem ω ( omega ) .
v soustavě si patří mezi odvozené jednotky , rozměr v základních jednotkách je : ω = m·kg·s·a .
předmět má odpor jeden ohm , jestliže po přiložení jednoho voltu napětí jím protéká proud jeden ampér .
jednotka byla pojmenována podle německého fyzika georga ohma , objevitele vztahu mezi napětím a proudem , známého jako ohmův zákon .
v metrické soustavě byl definován mezinárodní ohm jako odpor sloupce rtuti za teploty 0 °c , jehož hmotnost je 14,4521 g a délka 1063,00 mm .
tato definice byla určena londýnskou mezinárodní konferencí pro jednotky elektrické v roce 1908 a potvrzena francouzským zákonem v roce 1919 .
siemens je jednotkou elektrické vodivosti , značí se velkým písmenem s .
v soustavě si patří mezi odvozené jednotky , rozměr v základních jednotkách je : s = m·kg·s·a .
siemens je převrácenou hodnotou ohmu ( jednotky odporu ) , s = 1/ω , proto se někdy označuje jménem mho , což je anagram slova ohm , a bývá v takovém případě někdy značen pomocí obráceného řeckého písmena ω jako „℧ “ .
ačkoliv je dnes většinou preferováno značení podle si , je obrácená omega podporována i ve standardu unicode jako znak u+2127 .
předmět má vodivost jeden siemens , pokud po přiložení jednoho voltu napětí jím protéká proud jeden ampér .
jednotka byla pojmenována podle německého vynálezce wernera von siemense .
v matematice se jako převrácená ( neboli reciproká ) hodnota čísla x označuje to číslo , které po vynásobení číslem x dává jako výsledek 1 .
převrácená hodnota čísla x se označuje jako nebo .
platí tedy , že .
nula je jediné komplexní číslo , které nemá převrácenou hodnotu .
všechna ostatní čísla ji mají , přičemž převrácená hodnota racionálního čísla je racionální číslo , převrácená hodnota reálného čísla je reálné číslo ( ale převrácená hodnota celého čísla není číslo celé ( s výjimkou ±1 ) , ale číslo racionální ) .
v abstraktní algebře je převrácená hodnota označována jako inverzní prvek vzhledem k násobení , jedná se o speciální případ inverzního prvku .
v matematice se jako opačné číslo k číslu x označuje takové číslo , které po přičtení k x dává jako výsledek 0 .
opačné číslo k číslu x se označuje jako −x ; jedná se tedy o číslo , které se od původního čísla liší právě ve znaménku .
platí tedy , že x + ( −x ) = 0 .
ke každému komplexnímu číslu existuje číslo opačné , přičemž nula je jediné číslo , které je samo sobě číslem opačným ( −0 = 0 ) .
v oboru přirozených čísel opačná čísla neexistují , neboť zde neexistují čísla se záporným znaménkem ( operace odčítání není na tomto tělese uzavřená ) .
v abstraktní algebře je číslo opačné označováno jako inverzní prvek vzhledem ke sčítání , jedná se o speciální případ inverzního prvku .
slovem rádio se obvykle označuje jen soubor technických otázek s vysíláním spojených , kdežto vysílání samo se označuje slovem rozhlas .
název je pravděpodobně odvozen od slova radiace ( záření ) a má charakterizovat způsob , jakým se elektřina , sloužící k dopravování zpráv , rozvádí z vysílače .
přenášený zvuk je tvořen signály různých ( akustických ) frekvencí , které jsou nejprve převáděny na elektrické signály .
tento signál pro své nízké frekvence je jen obtížně schopen šíření na dálku elektromagnetickými vlnami , moduluje se tedy na kmitočty vyšších frekvencí , které se potom převádějí na elektromagnetické vlny pomocí vysílačů .
používají se dva základní druhy modulace : frekvenční ( fm ) , kdy se v určitém rozsahu mění kmitočet nosné vlny podle nízkofrekvenčního ( nf ) signálu a amplitudová , kdy se podle přenášeného nf signálu mění amplituda ( velikost a tím intenzita ) nosné vlny .
v dnešní době jsou také pomocí družicového vysílání dostupná rádia které jsou přenášena přes družici a to ať klasickým analogovým způsobem pomocí fm modulace tak digitální rádia ( adr , dvb-s ) .
dále se rozvíjejí pozemní digitální rádia , ať už podle standardu dab nebo dvb-t .
území , na kterém má být možnost vysílání přijímat , je pokryto signálem , vysílaným rozhlasovými vysílači .
na shodném území obvykle současně vysílá více rozhlasových stanic , je tedy nutné jednotlivým vysíláním přidělit různé kmitočty ( frekvence ) nosných vln .
přidělená frekvence se nazývá kmitočet , nebo také kanál a vzhledem k nutnosti koordinace a zamezení vzájemného rušení jsou kanály přidělovány centrální autoritou .
tou je v české republice český telekomunikační úřad .
ten také stanovuje výkon , anténní systém a další parametry vysílače .
v české republice je ze zákona šířeno rozhlasové vysílání především formou veřejnoprávní služby .
tuto veřejnou funkci zajišťuje český rozhlas , vinohradská 12 , praha 2 ( tradiční a legendární sídlo českého rozhlasu se nachází jen malý kousek nad budovou národního muzea ; obdobně je tomu i u televizního vysílání , které zajišťuje ze zákona česká televize , to je také šířeno coby veřejnoprávní služba pro všechny občany čr , ta sídlí na kavčích horách v praze 4 v podolí ) .
v počátcích rozhlasového vysílání a v dobách totality měl stát monopol na rozhlasové vysílání .
později byl tento monopol uvolněn a při splnění stanovených podmínek může kdokoli dostat licenci na rozhlasové vysílání .
současně s licencí je nově vzniklé stanici přidělen vysílací kmitočet pro šíření vysílání .
v česku vysílá velká řada ( v převážné míře soukromých ) rozhlasových stanic resp . malých rádií .
naprostá většina z nich však působí pouze regionálně ( např . hitrádio vysočina , radio blaník nebo radio relax ) .
několik soukromých stanic má přidělenu licenci na celoplošné vysílání .
kromě řady soukromých stanic ( např . impuls , frekvence 1 či evropa 2 ) vysílají na území čr i veřejnoprávní subjekty - domácí český rozhlas , britská bbc world service a francouzské rfi ( radio france internationale ) .
zvláštním druhem je radio proglas , což je nezisková křesťanská stanice .
20. a 30. léta - příchod elektronek , snadné zhotovení rozhlasového přijímače , tzv . krystalky , učinilo tuto technologii široce dostupnou
ve 30. letech se už jednalo o vlivnou , dobře zavedenou instituci , která měla u veřejnosti autoritu .
do rozhlasu přicházeli noví lidé s odbornou kvalifikací i inovativními nápady .
tzv . brněnská škola experimentovala s vysíláním ze záznamu a montážemi .
rozhlas zařadil do vysílání vzdělávací pásma a školské vysílání .
v roce 1939 , po obsazení nacisty , přišla tvrdá cenzura , která skončila až roku 1945 .
po válce rozhlas nějaký čas sloužil místo pošty a pomáhal při komunikaci , zavedena zpravodajská redakce .
před rokem 1989 vysílalo do komunistického československa několik západních rozhlasových stanic , z nichž nejvýznamnější byly rádio svobodná evropa , hlas ameriky nebo bbc , které byly pro řadu občanů zdrojem necenzurovaných informací .
z tohoto důvodu byl také jejich signál rušen rušičkami .
roku 1959 spuštěn druhý kanál .
v 60. letech uvolnění a počátky stereofonního vysílání .
srpen 1968 , během invaze vojsk varšavské smlouvy , bylo před rozhlasem zabito 15 lidí .
rozhlas se aktivně snažil informovat a vyzýval národ k odporu .
následné tvrdé roky normalizace znamenaly odchod několika stovek zaměstnanců čsro .
rozhlas sehrál svou roli i při sametové revoluci .
od 90. let poměrně uvolňování , v roce 1992 vstup soukromých rádií do éteru .
slovo rozhlas je velmi mladé .
vzniklo až v roce 1924 , kdy radiojournal vypsal soutěž na české pojmenování rádia .
slovo rozhlas použil poprvé redaktor národních listů ve svém článku .
do té doby se používal termín radiožurnál .
památkově chráněná budova českého rozhlasu na vinohradské třídě v praze hrála významnou úlohu v moderních národních dějinách .
byly o ni svedeny těžké boje zejména při tzv . pražském povstání v květnu 1945 a také v prvních dnech okupace československa vojsky varšavské smlouvy v srpnu 1968 .
rada českého rozhlasu je podle zákona č . 484/1991 sb . orgánem , jímž se uplatňuje právo veřejnosti na kontrolu tvorby a šíření programů českého rozhlasu .
rada není součástí organizační struktury českého rozhlasu .
má mít 9 členů , které do funkce na návrh občanských sdružení , spolků a hnutí volí poslanecká sněmovna parlamentu čr .
od února 2010 do prosince 2010 však sněmovna nezvolila žádného člena rady , a ta proto působila v nekompletním počtu 5 členů .
teprve 17. prosince 2010 byl šestým členem rady zvolen milan badal , čímž počet radních stoupl na 6 z 9 .
šest hlasů je zároveň podle zákona č . 484/1991 sb . minimální počet pro zvolení generálního ředitele .
v čele českého rozhlasu stojí generální ředitel , který je volen radou čro na funkční období šesti let .
do funkce byl 30. září 2009 zvolen richard medek , který pozici přechodně zastával už od 22. července 2009 , kdy byl odvolán václav kasík .
24. února 2010 oznámil richard medek na zasedání rady českého rozhlasu , že ke konci měsíce rezignuje na svou funkci .
rada následně jmenovala prozatímním ředitelem petera duhana .
protože mezitím vypršely mandáty některých členů rady , klesl počet radních na 5 , takže nemohla přistoupit k volbě řádného generálního ředitele ( k té je potřeba alespoň 6 hlasů ) .
příjmy českého rozhlasu jsou z 88 % tvořeny rozhlasovými ( dříve koncesionářskými ) poplatky , jejichž výše je od 1 .
2005 stanovena na 45 kč měsíčně .
domácnosti platí jeden poplatek bez ohledu na počet přijímačů , podnikatelé hradí poplatek za každý jeden přijímač .
rozhlasový poplatek není příjmem státního rozpočtu , český rozhlas ho vybírá přímo , případně prostřednictvím české pošty .
zbylých 12 % příjmů tvoří výnosy z vlastní obchodní činnosti českého rozhlasu , kam například patří limitovaný prodej reklamního času , výnosy ze sponzoringu nebo licencování nahrávek .
rada českého rozhlasu každý rok do 31. srpna předkládá poslanecké sněmovně parlamentu čr výroční zprávu o hospodaření čro v uplynulém roce .
dokument obsahuje podrobný rozbor ekonomiky , přehled o peněžních tocích , přehled pohledávek , mzdovou a honorářovou analýzu , a také nezávislou auditorskou zprávu .
klíčovými ukazateli jsou zejména celkové náklady a výnosy , objem vybraných rozhlasových poplatků a jejich podíl na celkových výnosech .
zprávu po doručení do sněmovny projednává stálá komise pro sdělovací prostředky a výbor pro vědu , vzdělání , školství a kulturu .
o schválení nebo zamítnutí zprávy se pak hlasuje v rámci schůze sněmovny .
čro využívá možností celosvětové sítě příkladně a jako jedna z prvních stanic v evropě otevřela internetová vysílání i internetový archiv ( tzv . rádio na přání ) .
na podzim 2004 zavedl také podcast pro pořady čro 6 .
stalo se tak dříve , než podobnou službu pro své stanice spustila bbc .
v reakci na masovou oblibu reality show český rozhlas vytvořil „jinou “ reality show odhalení , která od 7. listopadu 2005 nepřetržitě monitorovala život skupiny goril v pražské zoo .
projekt vzbudil zájem u nás i v zahraničí a obdržel cenu na festivalu wildscreen .
český rozhlas na svém webu nabízí zdarma ke stažení v mp3 a v bezztrátovém formátu flac nahrávku bachových braniborských koncertů .
učinil tak částečně po vzoru bbc , která v roce 2005 učinila podobnou akci s nahrávkami beethovenových symfonií , avšak nabídla je pod restriktivnější licencí a po několika dnech je ze svého webu odstranila .
studia zajišťující regionální vysílání českého rozhlasu :
helium , chemická značka he , ( lat . helium ) je plynný chemický prvek , patřící mezi vzácné plyny a tvořící druhou nejvíce zastoupenou složku vesmírné hmoty .
v přírodě se vyskytuje jako izotop helium ( se čtyřmi nukleony ) a ve stopovém množství i izotop helium ( se třemi nukleony ) .
helium a i ostatní vzácné plyny mají malé elektrické průrazné napětí , snadno se ionizují a dobře vedou elektrický proud .
toho se využívá při výrobě výbojek .
helium září intenzivně žlutě .
helium je jediná látka , která při nízkých teplotách a normálním tlaku zůstává kapalná až k teplotě absolutní nuly .
pevné helium lze získat pouze za zvýšeného tlaku .
helium má také ze všech známých látek nejnižší bod varu .
kapalné helium je látka , která vyniká velkým množstvím zajímavých vlastností .
je supratekuté , to znamená , že dokáže bez tření protékat libovolnými předměty a téct bez tření po libovolných předmětech .
je supravodivé , to znamená , že dokáže vést elektrický proud bez ztrát ( má neměřitelný elektrický odpor ) .
tepelná vodivost helia je tři milionkrát větší než u mědi při pokojové teplotě .
samotný objev helia byl učiněn zkoumáním spektra sluneční korony , kdy v roce 1868 při zatmění slunce francouzský astronom pierre janssen objevil neznámé žluté spektrální linie , které byly přiřazeny doposud neznámému prvku , pojmenovaném po starořeckém bohu slunce , héliovi .
teprve v roce 1895 se britskému chemikovi williamu ramsayovi podařilo izolovat plynné helium na zemi .
helium je na zemi přítomno jen velmi vzácně .
v zemské atmosféře se vyskytuje jen ve vyšších vrstvách a díky své mimořádně nízké hmotnosti postupně z atmosféry vyprchává do meziplanetárního prostoru .
poprvé bylo helium izolováno z minerálu smolince .
v menším množství až 9 % se nachází v zemním plynu , z něhož se také získává vymrazováním .
vzácně vyvěrá helium i trhlinami v zemi , nejznámější oblasti těchto vývěrů leží ve skalistých horách v usa a v kanadě .
předpokládá se , že veškeré toto helium je produktem jaderného rozpadu prvků v zemské kůře ( alfa částice jsou jádry atomů helia ) .
ve vesmírném měřítku je helium druhým nejvíce zastoupeným prvkem .
vyskytuje se především ve všech svítících hvězdách , kde je jedním z mezistupňů termonukleární syntézy , jež je podle současných teorií základním energetickým zdrojem ve vesmíru .
tvoří přibližně 25 % hmoty okolního pozorovatelného vesmíru .
směsí helia , kyslíku a dusíku se plní tlakové láhve s dýchací směsí , určenou pro potápění do velkých hloubek .
na rozdíl od dusíku totiž ani pod velkým tlakem nezpůsobuje tzv . hloubkové opojení , takže potápěč je schopen pracovat ve velkých hloubkách i přes 300 metrů .
zároveň omezuje vznik otravy kyslíkem a současně zmenšuje riziko kesonové nemoci , která vzniká při rychlém výstupu potápěče na hladinu uvolněním bublinek plynného dusíku v krvi s možností mechanického poškození různých tkání .
helium se také používá jako nosný plyn pro kapilární plynovou chromatografii s hmotově spektrometrickou detekcí .
další aplikací v oboru analytické chemie je rentgenová fluorescence , kde tvoří ochrannou atmosféru mezi zdrojem záření a vzorkem a zabraňuje tak pohlcování fotonů rentgenového záření argonem ze vzduchu .
mimořádně nízká teplota varu předurčuje kapalné helium jako jedno ze základních médií pro kryogenní techniky , především pro výzkum i praktické využití supravodivosti a supratekutosti různých materiálů .
helium se ve směsi s neonem používá k plnění reklamních osvětlovačů , obloukových lamp a doutnavek .
helium má intenzivně žlutou barvu .
nízká viskozita je důvodem pro použití hélia ve stirlingově motoru .
he @ c je jediná doposud známá sloučenina hélia , která má velmi zvláštní stavbu .
sférická koule je fulleren a uvnitř v dutině tohoto fullerenu je uzavřen jeden atom helia .
fullereny vznikají kondenzací grafitových par v heliu .
při kondenzaci par ale může dojít k radikálovému mechanismu , jehož výsledkem je tato sloučenina .
páry grafitu nelze normální cestou získat , protože uhlík má teplotu tání více 3500 °c a teplota varu je ještě o mnoho vyšší ( přes 4800 °c ) .
proto se k přípravě par grafitu využívá laseru .
s heliem je spojen zajímavý fyzikální úkaz , zvaný supratekutost .
kapalné helium se totiž vyskytuje ve dvou formách – helium i při teplotách 2,1768–4,21 k a helium ii při teplotách nižších než 2,1768 k ( za normálního tlaku ) ( tzv . lambda bod ) .
mezi heliem i a heliem ii neexistuje skupenské teplo , což znamená , že tyto dvě formy helia se nemohou vyskytovat v jedné nádobě současně vedle sebe .
nad lambda teplotou se může vyskytovat pouze helium i a pod lambda teplotou pouze helium ii .
zatímco helium i se chová jako běžné tekutiny , vykazuje helium ii velmi neobvyklé vlastnosti .
především nemá tato kapalina prakticky žádné vnitřní tření , a proto teče nesmírně rychle , ale dokonce díky kapilárnímu jevu přetéká stěny nádob , ve kterých je uchováno a vytéká horním koncem do něj ponořené kapiláry ( jev zvaný fontánový efekt ) , což budí zdání , jako by helium ii nebylo vůbec ovlivněno gravitací .
navíc má supratekuté helium největší tepelnou vodivost ze všech doposud známých látek .
přirozeným číslem ( číslem z oboru přirozených čísel ) se v matematice rozumí kladné celé číslo ( 1 , 2 , 3 , … ) .
v oborech jako matematická logika , teorie množin a informatika se mezi přirozená čísla počítá i nula , což však v teorii čísel může vést k potížím .
tato čísla se označují jako přirozená , neboť se dají používat pro určení počtu nějakých předmětů ( viz též kardinální číslo ) , nebo vyjadřování pořadí ( viz též ordinální číslo ) .
jsou také nejjednodušší na pochopení , takže výuka matematiky obvykle začíná u přirozených čísel .
množina přirozených čísel se označuje velkým písmenem n ( nebo zdvojeným písmem ) .
pokud je třeba upřesnit , jestli se do této množiny řadí i nula , používá se označení
exaktní matematické definice množiny přirozených čísel jsou založeny na následujících axiomech ( tzv . peanova aritmetika ) :
( poznámka : číslo 0 v těchto postulátech nemusí odpovídat běžnému výkladu přirozeného čísla nula .
0 v této formální definici znamená pouze nějaký objekt , který spolu s funkcí následnosti splňuje peanovy axiomy . )
nejběžnější konstrukcí přirozených čísel v axiomatické teorii množin je následující postup :
pomocí axiomu nekonečna lze dokázat , že tato definice splňuje peanovy axiomy .
v této definici je každé přirozené číslo množinou čísel menších než ono , tedy :
tato definice je zcela intuitivní v tom smyslu , že každé přirozené číslo n je množinou o právě n prvcích .
prázdná množina je v matematice množina , která neobsahuje žádné prvky .
značí se obvykle symbolem přeškrtnuté nuly , někdy psané též jako , popř . ∅ , anebo symbolem prázdnych množinových závorek
množina , která není prázdná , tzn . množina obsahující nějaké prvky , bývá označována jako neprázdná množina .
v dnes nejčastěji používaném axiomatickém systému zermelově-fraenkelově teorii množin se existence prázdné množiny dokazuje ze schématu axiomů vydělení a axiomu existence ( existuje alespoň jedna množina ) formulí : pro množinu definujme .
z axiomu extenzionality pak plyne , že prázdná množina je jediná , t.j. libovolné dvě prázdné množiny jsou si rovny .
prázdná množina jako topologický prostor je zároveň otevřená , uzavřená a kompaktní .
součet prvků prázdné množiny se obvykle definuje jako 0 , součin prvků prázdné množiny jako 1 , supremum prázdné množiny reálných čísel jako a infimum jako .
definice podmnožiny říká , že každý prvek podmnožiny musí být prvkem druhé množiny .
univerzální kvantifikátor pro každý prvek platí je u prázdné množiny vždy splněn , jak plyne z elementárních pravidel logiky .
také je třeba si uvědomit , že např . a = není prázdná množina .
je to množina o jednom prvku , kterým je prázdná množina ( tzn . jeden prvek množiny a je prázdnou množinou ) .
aplikací tohoto faktu je množinové zavedení přirozených čísel ( 0 je reprezentována ∅ , 1 jako a n jako množina ) .
neon ( latinsky neonum ) chemická značka ne je plynný chemický prvek , patřící mezi vzácné plyny
bezbarvý plyn , bez chuti a zápachu , nereaktivní , naprosto inertní .
chemické sloučeniny neonu nejsou známy .
v 1 litru vody se při 20 °c rozpustí 10,4 ml neonu .
při velmi nízkých teplotách je možno neon zachytit na aktivním uhlí .
neon se snadno ionizuje , a v ionizovaném stavu intenzivně září .
toho se využívá v osvětlovací technice .
neon má ve výbojkách šarlatovou barvu .
po té co william ramsay objevil helium a spolu s lordem rayleightem argon a správně oba plyny zařadil do periodické tabulky prvků , zůstalo mu volné místo před a za argonem .
podle těchto volných míst předpověděl william ramsay v roce 1897 neon a krypton .
neon byl objeven o rok později ( tedy roku 1898 ) williamem ramsayem a morrisem traversem , kdy william ramsay využil nové metody frakční destilace zkapalněného vzduchu a zároveň s neonem objevil i krypton a xenon .
neon byl pojmenován dvanáctiletým ramseyovým synem , který se se zájmem díval na nové , šarlatově červené světlo , které vycházelo ze spektrální trubice .
syn navrhl tento prvek pojmenovat jako nový - neon .
je přítomen v zemské atmosféře v koncentraci přibližně 0,0018 % ( ve 100 litrech vzduchu je přibližně 1,82 ml neonu ) .
je proto získáván frakční destilací zkapalněného vzduchu .
další možností získávání neonu je frakční adsorpce na aktivní uhlí , při teplotách kapalného vzduchu .
neonové svítící reklamy si získaly ve 30. letech 20. století takovou popularitu , že neon dal jméno všem svítícím trubicím , i když kromě červených jsou plněné jinými plyny , navíc u mnoha barev světlo nevydává samotný plyn , ale luminofor nanesený na vnitřní stěně trubice .
neonové trubice se používají v různých oblastech elektrotechniky ( usměrňovače , pojistky , reduktory napětí… ) .
kapalný neon se využívá v kryogenní technice jako náhrada dražšího a obtížněji připravitelného kapalného helia .
neon slouží i jako náplň do některých typů laserů .
pro všechna x platí , že x ∈ a ∪ b právě když x ∈ a nebo x ∈ b .
( jedná se o matematické nebo , tzn . prvek patří do sjednocení i tehdy , nachází-li se v obou množinách . )
v případě , že se jedná o sjednocení více množin , je možno je chápat jako několik postupných sjednocení ( viz asociativita níže ) , nebo tak , že prvek je součástí sjednocení právě tehdy , je-li prvkem alespoň jedné z množin .
např . pro sjednocení tří množin platí , že x je prvkem a ∪ b ∪ c iff x ∈ a nebo x ∈ b nebo x ∈ c .
sjednocení množin lze zkráceně psát
příklad : sjednocením množin a je množina .
sjednocením množiny všech prvočísel s množinou všech sudých kladných čísel je množina , jejímiž prvky jsou např . čísla 17 , 18 , 19 , 20 , ale nepatří do ní např . čísla 9 , 27 , 63 , 121 .
následuje obecná definice sjednocení nebo také sumy pro libovolnou ( i nekonečnou množinu ) , jak vyplývá z axiomu sumy a jak je používána v teorii množin :
z této definice dostávám speciálně pro dvouprvkovou množinu klasické dvoumnožinové sjednocení :
operace sjednocení dvou množin ( jakožto binární operace ) je asociativní , tzn .
( a ∪ b ) ∪ c = a ∪ ( b ∪ c ) .
současné sjednocení všech množin – a ∪ b ∪ c – je oběma těmto výrazům rovno , proto je možno psát sjednocení libovolného množství množin bez použití závorek .
sjednocení je komutativní operace , platí tedy , že a ∪ b = b ∪ a , sjednocované množiny je tedy možno psát v libovolném pořadí .
neutrálním prvkem pro operaci sjednocení je prázdná množina , tzn . a ∪ ∅ = a pro libovolné a .
prázdná množina se tak dá chápat jako výsledek sjednocení prázdné množiny množin .
sjednocením s univerzální množinou získáme opět univerzální množinu , tzn . .
vzhledem k definici sjednocení vyplývají všechny tyto skutečnosti z obdobných skutečností o logické spojce nebo .
mohutnost sjednocení dvou množin je přinejmenším rovna mohutnosti větší z obou množin , nejvýše pak součtu obou mohutností .
pro konečné množiny platí konkrétně :
sjednocení množin je idempotentní , tzn . platí .
české slovo sjednocení ( cizím slovem unifikace ) zcela obecně představuje vytváření jednoty , jednotného názoru , jednotného chování , myšlení , vystupování apod . a to ve všech oborech lidské činnosti a společenského života .
argon , chemická značka ar , ( lat . argon ) je chemický prvek patřící mezi vzácné plyny , které tvoří přibližně 1 % zemské atmosféry .
argon stejně jako ostatní vzácné plyny má malý elektrický odpor a vede velmi dobře elektrický proud .
díky tomu v uzavřených trubicích , kterými prochází elektrický proud , vznikají elektrické výboje .
toho se využívá v osvětlovací technice .
argon září při větší koncentraci červeně , při nižších přechází přes fialovou a modrou až k bílé barvě .
henry cavendish a joseph priestley předpokládal přítomnost argonu ve vzduchu již v roce 1785 , když se jim podařilo ze vzduchu odstranit kyslík reakcí s rozžhavenou mědí , oxid uhličitý rozpuštěním ve vodě a dusík odstranili působením elektrických výbojů na jeho směs s kyslíkem , při čemž vznikají oxidy dusíku a ty se rozpouští ve vodě za vzniku kyseliny dusičné .
plyn , který v nádobě zůstal , je atmosferický argon , který obsahuje pouze další vzácné plyny .
objev argonu je oficiálně připisován lordu rayleighovi a williamu ramsayovi roku 1894 , kteří prvek objevili stejným způsobem jako henry cavendish a joseph priestley a pomocí zkoumání spektrálních čar došli k názoru , že se jedná o nový prvek a pojmenovali ho podle jeho netečnosti argon - líný .
argon je hojně zastoupen v zemské atmosféře .
tvoří přibližně její 1 % ( ve 100 l vzduchu je 934 ml argonu ) je proto poměrně snadno získáván frakční destilací zkapalněného vzduchu .
atmosferický argon lze získat způsobem popsaným v historickém vývoji nebo frakční adsorpcí na aktivní uhlí při teplotě kapalného vzduchu .
v matematice je každé celé číslo buď sudé , nebo liché .
pokud je číslo násobkem dvou , je to sudé číslo , jinak je to liché číslo .
sudá čísla jsou tedy např . −4 , 0 , 12 , 76 ; lichá čísla jsou např . −5 , 1 , 13 , 37 .
číslo nula je sudé , neboť je rovno nula-krát dvěma .
vlastnost čísla být sudým anebo lichým se někdy nazývá parita čísla ( a může se chápat i jako číselná hodnota zbytku po dělení čísla dvěma , tzn . parita sudého čísla je nula , parita lichého čísla je jedna ) .
množinu všech sudých čísel lze zapsat jako : sudá = 2z =
množinu všech lichých čísel pak jako : lichá = 2z + 1 =
je vidět , že libovolné sudé číslo je možno vyjádřit ve tvaru 2k , kde k ∈ z , zatímco libovolné liché číslo je možno vyjádřit jako 2k + 1 , opět pro k ∈ z .
číslo je sudé právě tehdy , je-li kongruentní s nulou modulo dvěma , liché právě tehdy , je-li kongruentní s jednou modulo dvěma .
číslo zapsané v desítkové soustavě je sudé právě tehdy , je-li sudá jeho poslední číslice .
pokud tedy číslo končí jednou z číslic 0 , 2 , 4 , 6 , 8 , je číslo sudé , jinak je liché .
totéž platí v libovolné jiné k-adické soustavě se sudou bází ( např . v binární soustavě končí libovolné sudé číslo nulou ) .
v soustavě s lichou bází má sudé číslo sudý ciferný součet .
číslo 2 je jediným sudým prvočíslem , všechna ostatní prvočísla jsou lichá .
podle goldbachovy hypotézy lze každé sudé číslo větší než 2 vyjádřit jako součet dvou prvočísel .
tato hypotéza byla pomocí počítačů potvrzena pro všechna čísla až do 4×10 , přesto dosud neexistuje matematický důkaz .
sudá čísla tvoří v okruhu celých čísel ideál , lichá čísla nikoliv .
množina sudých čísel je stejně jako množina lichých čísel spočetně nekonečná , což znamená , že každá z nich má stejnou mohutnost jako množina všech celých čísel .
při provádění některých základních aritmetických operací můžeme paritu výsledku poznat podle parity jednotlivých operandů :
dělení dvou celých čísel může mít jako výsledek číslo , které není celé , a proto u něj nelze mluvit o sudosti/lichosti .
někdy je však podíl dvou celých čísel také číslo celé .
platí , že :
krypton chemická značka kr je plynný chemický prvek , patřící mezi vzácné plyny .
krypton stejně jako i ostatní vzácné plyny se vyznačují nízkým elektrickým odporem a tudíž i velmi dobrou vodivostí elektrického proudu .
toho se využívá v osvětlovací technice .
krypton má zelenavě až světle fialovou barvu , která zřeďováním kryptonu přechází až v bílou barvu .
po té co william ramsay objevil helium a spolu s lordem rayleightem argon a správně oba plyny zařadil do periodické tabulky prvků , zůstalo mu volné místo před a za argonem .
podle těchto volných míst předpověděl william ramsay v roce 1897 neon a krypton .
krypton byl objeven o rok později ( tedy roku 1898 ) williamem ramsayem a morrisem traversem , kdy william ramsay využil nové metody frakčního destilace zkapalněného vzduchu a zároveň s kryptonem objevil i neon a xenon .
prvek , který objevil první , pojmenoval skrytý - krypton .
poznal jej podle dvou čar v zelené a dvou čar ve žluté části spektra .
krypton je přítomen v zemské atmosféře v koncentraci přibližně 0,0001 % .
je získáván frakční destilací zkapalněného vzduchu .
vzniká také jako jeden z produktů radioaktivního rozpadu uranu a lze jej nalézt v plynných produktech jaderných reaktorů .
další možností získání kryptonu je frakční adsorpce na aktivní uhlí za teplot kapalného vzduchu .
v letech 1960 -1983 sloužila vlnová délka emisní linie kryptonu k definici délkové jednotky metr v soustavě si .
krypton nachází uplatnění hlavně v osvětlovací technice , kde se ho využívá k plnění kryptonových žárovek a některých zářivek .
krypton se dá dále použít ve výbojkách , obloukových lampách a doutnavých trubicích .
krypton má zelenavě až světle fialovou barvu , která se jeho ředěním v nádobě vytrácí a při velkém zředění vydává pouze bílé světlo .
krypton se také spolu s některými dalšími inertními plyny používá pro plnění izolačních dvojskel .
v matematice se některé funkce označují jako sudé , některé jako liché funkce .
takové funkce vykazují jisté druhy symetrie .
tato symetrie se nazývá parita funkce .
existuje však mnoho funkcí , které nejsou ani liché , ani sudé .
to právě znamená , že graf sudé funkce je osově souměrný podle osy y .
mezi sudé funkce patří všechny mocninné funkce se sudým mocnitelem ( např . x , x atp . ) , dále také například cos x , cosh x atd .
funkce f ( x ) je lichá funkce , pokud pro všechna x , pro která je f ( x ) definováno , je definováno i f ( −x ) a platí : f ( −x ) = −f ( x )
to právě znamená , že graf liché funkce je středově souměrný podle počátku soustavy souřadnic .
mezi liché funkce patří všechny mocninné funkce s lichým mocnitelem ( např . x , x , x atp . ) , dále také např . sin x , sinh x , arctg atd .
ekologické důsledky akvakultury , která se již dlouhou dobu považuje za možné řešení výživy mnoha milionů obyvatel , jsou jevem , který je v posledních letech stále aktuálnější a stále častěji diskutován .
akvakultura , jak mnozí kritici tvrdí , sice zamezuje vyhynutí některých ohrožených druhů ryb tradičním rybolovem , ale ohrožuje jiné , tedy volně ( „divoce “ ) žijící druhy .
k tomu může dojít tehdy , když jistý druh ryb je pěstován v prostředí , kterému je cizí .
v případě úniku jen několika málo exemplářů ( což se pravidelně stává ) dochází tak k jejich rozšíření ve vodách , kam nepatří , kde nemají přirozených nepřátel a kde tedy silně narušují ekologickou rovnováhu .
obdobné příklady jsou známy v případě králíků v austrálii , afrických včel od jižní až po severní amekriku atd . to však není jediným problémem .
kolem 90 procent ryb , pěstovaných v akvakulturních farmách ( např . kapři v ásii ) , jsou „vegetáři “ , tedy pojímají rostlinnou potravu .
ale většina ryb , konzumovaných v západních společnostech , jsou masožravci jako např . losos , treska , tuňák , pstruh , mořský okoun , mořský cejn apod . jejich odchov v rybích farmách přitom nadprůměrně stoupá , mimo jiné i vzhledem k tomu , že tyto rybí druhy jsou dnes v mořích atp . již vice méně vyloveny , takže zásovobání těmito rybami běžným rybolovem dnes naráží na své hranice .
odchov ryb v akvakulturních farmách , kde ryby jsou soustředěny na malý prostor s nemožností hledat si svou potravu ve volném moři atd . přitom znamená , že ryby musí být přikrmovány .
přitom je nutno vědět následující : aby losos ( masožravec ) , chovaný v akvakulturní farmě , přibral 1 kilogram živé váhy , musí dostat zhruba 4 kilogramy krmiva .
přibližně 60 procent na světě získaného rybího tuku a 40 procent rybí moučky se dnes užívá jako živočišného krmiva v akvakulturách .
během někollika let ( psáno roku 2004 ) má potřeba tohoto krmiva přesáhnout možnosti jeho výroby .
k výrobě živočišného krmiva pro rybí farmy je třeba velkého množství ryb , které slouží jako potrava pro rostoucí obyvatelstvo a jsou navíc již ohrožené ( jako např . sardinky nebo ančovičky ) , dále pak i takové rybí druhy , které jsou jako potrava sice nevhodné , jejichž stavy by však v důsledku budoucího intenzivního výlovku mohly být vážně ohroženy .
živočišné rybí krmivo se dnes skládá z rybího tuku a rybí moučky .
tato směs , pumpovaná do nádrží rybích farem , obsahuje velké množství fosfátů , podporujících vývoj řas , které odebírají vodě velké množství kyslíku , a v důsledku toho dochází v okolí k vymření místní flóry a fauny .
pokusně je problém řešen umístěním farem v zátokách s proudící vodou , takže krmivo , které „propadlo “ farmou , je distribuováno na větší plochu a je tím snížena jeho koncentrace .
podle dobrozdání většiny expertů se zdá být východiskem přikrmovat ryby ( i masožravé ) rostlinnými krmivy , které obsahují méně škodlivých látek a neohrožují stavy jiných vodních živočichů .
jedná se zejména o řepku , semena soji , semena slunečnice a kukuřici .
jejich použití je však omezeno následujícími faktory :
přesto se dnes předpokládá , že částečné přikrmování masožravých ryb rostlinným krmivem je pro budoucnost jediným možným řešením , které se prosadí .
problematiku umělého odchovu ryb v akvakulturních farmách lze z dnešího hlediska tedy posoudit pozitivně , ovšem s následujícími , v současnosti ještě nevyřešenými problémy :
akvakultura
maltština ( maltsky malti , anglicky pak maltese ) je původem semitskou řečí maltského národa .
maltštinou mluví kolem 400.000 obyvatel malty a přibližně stejný počet malťanů žijících v emigraci v zahraničí ( usa , kanada , austrálie , velká británie atd . ) .
maltština je dnes úřední řečí na maltě ( od roku 1936 , kdy spolu s angličtinou nahradila italštinu ) .
maltština je semitskou řečí , při svém vzniku silně ovlivněnou féničtinou a severoafrickými dialekty arabštiny s výraznými deriváty a substráty řečí jiných ( zejména italštiny , zde především sicilského dialektu , a také angličtiny ) .
vývoj maltštiny odpovídá tedy i velice bohatým dějinám maltského národa samotného .
maltština je jediným semitským jazykem , který se píše latinkou .
přestože maltština je silně ovlivněna románskými jazyky , zejména sicilskou italštinou , zůstala její gramatika výrazně semitskou .
přídavné jméno stojí za podstatným jménem , slovní pořádek je silně flexibilní .
obdobně jako v arabštině a hebrejštině mají podstatná i přídavná jména určitý člen ( např . l-art l-imqaddsa , v překladu „ta země ta svatá “ , tedy `` svatá země '' ; srovnej arabsky al-ardh al-muqaddasa ) .
toto pravidlo však neplatí u jmen románského původu .
podstatná jména mají mimo množného čísla i číslo duální ( podvojné ) .
slova románského původu tvoří množné číslo koncovkami -i nebo -jiet ( lingwa – lingwi `` jazyk '' – `` jazyky '' , arti – artijiet „umění “ ) .
množné číslo , tvořené podle semitského vzoru , je složitější .
pravidelná podstatná jména dostávají koncovku -ijet resp . -ijiet ( jako arabsky -at , hebrejsky pak -ot ) nebo -in ( obdobně hebrejsky -im ) .
u nepravidelných podstatných jmen se jedná o tzv . pluralis fractus , kdy dochází mimo jiné ke změně vnitřních slabik kmene ( ktieb – kotba `` kniha '' – `` knihy '' , raġel – irġiel `` muž '' – `` muži '' ) .
slovesa jsou jako u jiných semitských řečí časována pomocí předpon , přípon i infixů , tedy vnitřních slabik ( změna kmene ) .
neobvyklé je používání arabských předpon a přípon u sloves románského původu ( např . iddeċidejna „rozhodli jsme “ z ( i ) ddeċieda jako sloveso románského původu + -ejna jako arabská koncovka 1. osoby množného čísla pro minulý čas ) .
slovní zásoba maltštiny je směsí arabsko-semitských pojmů s italštinou a je částečně obohacena i pojmy z angličtiny .
odhaduje se , že asi 60 % slovní zásoby je semitského původu , zbývajících 40 % románského .
výrazy vztahující se na základní pojmy jsou zpravidla semitského resp . arabského původu ( raġel - „muž “ , mara - „žena “ , tifel - „dítě “ , dar - „dům “ , xemx - „slunce “ , sajf - „léto “ ) .
slova popisující pozdější či moderní pojmy a souvislosti jsou většinou románského ( italského ) původu ( skola - „škola “ , gvern - „vláda “ , repubblika - „republika “ , re - „král “ , pulizija - „policie “ ) .
výrazy románského původu přitom odpovídají spíše sicilskému dialektu než spisovné italštině ( teatru a ne teatro pro „divadlo “ atd . ) .
slova převzatá z angličtiny ( více méně taktéž moderní ) byla ohledně výslovnosti částečně upravena ( strajk = anglicky strike strajk = `` stávka '' ) , částečně převzata beze změny ( union = anglicky union = `` svaz '' ) .
maltština je jedinou semitskou řečí používající latinské abecedy obohacené o několik vlastních znaků .
tyto znaky jakož i výslovnost těchto i ostatních jsou uvedeny v následující tabulce .
uralské jazyky tvoří samostatnou rodinu .
mluví jimi asi 25 miliónů obyvatel střední , severní a východní evropy , a to zejména ve finsku , maďarsku , estonsku a rusku , a asi 30 tisíc obyvatel severní sibiře .
baltofinské jazyky jsou si navzájem podobné asi jako jazyky slovanské , finština s laponštinou nebo mordvinštinou jsou si příbuzné asi jako slovanské jazyky s baltskými .
finština a maďarština jsou si na první pohled zcela cizí , jejich příbuznost však byla vědecky dokázána na základě podobností morfémových .
rakousko
christian klien ( * 7. února 1983 , hohenems ) je bývalý rakouský pilot formule 1 .
v této sérii závodil v letech 2004-2006 a poté působil jako testovací jezdec .
v roce 2010 odjel 3 závody ve f1 za tým hrt .
christian se narodil ve městě hohenems , a zájem o závodění získal , když ho jeho otec vzal na závody motokár .
jeho zaujetí v motorsportu se ještě zvýšilo , když se malý christian setkal s legendou formule 1 , ayrtonem sennou .
závodit začal klien ve 13 letech .
v letech 1996 až 1998 vyhrál několik motokárových závodů v rakousku a švýcarsku .
hned v prvním roce se stal švýcarským šampiónem .
v roce 1999 se christian přesunul do formule bmw adac junior cup , kde vyhrál čtyři závody a celkově byl klasifikován na 4. místě .
pro následující sezónu přestoupil do vyšší série , formule bmw adac championship .
závodil pro tým rosberg , celkově skončil na 10. místě , mezi nováčky na 3. místě .
ve stejné sérii pokračoval i následující rok , tentokrát vyhrál pět závodů a celkově se umístil na 3. místě .
poté se připojil k týmu jd motorsport a absolvoval s ním italskou , zimní sérii formule renault .
vyhrál jeden závod , což mu otevřelo cestu do německého šampionátu formule renault pro rok 2002 .
tam vyhrál čtyři závody , získal německý titul a v evropské sérii skončil na 5. pozici .
odtud se klien přesunul do evropské série formule 3 , do týmu mucke motorsport .
celkem vyhrál čtyři závody a skončil celkově na 2. místě , vítězem se stal ryan briscoe .
v roce 2003 se také účastnil závodu marlboro masters na okruhu zandvoort .
v prosinci 2003 klien podepsal smlouvu s týmem jaguar jako závodní jezdec pro sezónu 2004 .
v týmu nahradil justina wilsona , který odjezdil posledních pět závodů ročníku 2003 místo antonia pizzonii .
klien měl těžkou úlohu , jeho stájovým kolegou byl zkušenější mark webber .
co wilson ani pizzonia nedokázali ale klien dokázal , poprvé porazil webbera v kvalifikaci .
christian se v průběhu sezóny jevil jako spolehlivý jezdec , nedokončil jen 4 závody z celkových 18 .
bodoval však jen jednou , při grand prix belgie 2004 , ke dojel na 6. místě .
s celkovými 3 body se tak podělil o konečné 16. místo v poháru jezdců .
stejně bodů vybojovali i nick heidfeld a cristiano da matta .
red bull se ale rozhodl vyzkoušet i liuzziho a tak bylo dohodnuto , že bude závodit v následujících 4 podnicích ( san marino , španělsko , monako a evropa ) místo kliena .
ten při těchto závodech působil jako třetí a testovací jezdec .
při grand prix kanady 2005 se ale už do kokpitu vrátil a vydržel zde až do konce sezóny .
celkem nasbíral 9 bodů a umístil se na 15. pozici .
15. listopadu 2006 podepsal klien smlouvu s týmem honda racing jako testovací jezdec pro následující sezónu .
jedinou pořádnou šanci však dostal jen při grand prix velké británie 2007 , kdy v tréninku nahradil jensona buttona .
11. července 2007 byl klien poslán testovat pro tým spyker .
tady měl možnost nahradit christijana alberse , prpuštěného kvůli problémům se sponzory .
bohužel , místo kliena dal spyker příležitost nezkušenému sakonu yamamotovi .
pro rok 2008 podepsal klien smlouvu s týmem bmw sauber , opět jako testovací pilot .
v téže sezóně také jel závod 24h le mans .
spolu s ním závodili pro tým peugeot i ricardo zonta a franck montagny a společně dojeli na 3. místě .
v říjnu pak ještě závodil v sérii petit le mans , opět pro tým peugeot , tentokrát byli jeho stájovými kolegy marc gené a nicolas minassian .
u bmw zůstal christian ve stejné roli i v sezóně 2009 .
před pátým závodem sezony 2010 , který se jel ve španělsku , podepsal klien smlouvu s týmem hrt a stal se tak testovacím a rezervním jezdcem .
absolvoval dva páteční tréninky a odjel 3 závody .
( legenda , tučně vyznačené závody znamenají zisk pole position , závody vyznačené kurzívou označují zajetí nejrychlejšího kola v závodě )
pro všechna x platí , že .
v případě , že se jedná o průnik více množin , je možno jej chápat jako několik postupných průniků ( viz asociativita níže ) , nebo tak , že prvek je součástí průniku právě tehdy , je-li prvkem všech množin .
obě tyto možnosti jsou však ekvivalentní .
např . pro průnik tří množin platí , že x ∈ a ∩ b ∩ c iff x ∈ a a zároveň x ∈ b a zároveň x ∈ c .
průnik množin lze zkráceně psát
příklad : průnikem množin a je množina .
průnikem množin všech prvočísel a množiny sudých kladných čísel je jednoprvková množina ( jelikož 2 je jediné sudé prvočíslo ) .
operace průniku dvou množin ( jakožto binární operace ) je asociativní , tzn .
( a ∩ b ) ∩ c = a ∩ ( b ∩ c ) .
současný průnik všech tří množin – a ∩ b ∩ c – je oběma těmto výrazům roven , proto je možno psát průnik libovolného množství množin bez použití závorek .
průnik je komutativní operace , platí tedy , že a ∩ b = b ∩ a .
neutrálním prvkem pro operaci průniku je univerzum , tzn . množina všech prvků , které v daném kontextu uvažujeme .
platí tedy .
výsledkem průniku množiny s prázdnou množinou je opět prázdná množina , tzn . .
je-li výsledkem průniku dvou množin prázdná množina , pak platí , kde je dopňkem množiny .
vzhledem k definici průniku vyplývají všechny tyto skutečnosti z obdobných skutečností o logické spojce a zároveň .
mohutnost průniku dvou množin je nejvýše rovna mohutnosti menší z nich :
průnik je idempotentní , tzn . platí .
xenon , chemická značka xe ( latinsky xenon ) , je plynný chemický prvek patřící mezi vzácné plyny .
xenon stejně jako i ostatní vzácné plyny má velmi malý elektrický odpor , a proto vede velmi dobře elektrický proud .
toho se využívá v osvětlovací technice .
xenon má fialovou barvu , ale ředěním xenonu ve výbojové trubici barva ztrácí na plnosti a při velkém zředění vydává xenon pouze bílé světlo .
poté , co william ramsay objevil helium a spolu s lordem rayleightem argon a správně oba plyny zařadil do periodické tabulky prvků , zůstalo mu volné místo před a za argonem .
podle těchto volných míst předpověděl william ramsay v roce 1897 neon a krypton .
neon byl objeven o rok později ( tedy roku 1898 ) williamem ramsayem a morrisem traversem , kdy william ramsay využil nové metody frakčního destilace zkapalněného vzduchu a zároveň s neonem objevil i krypton a xenon .
prvek , který zůstal jako zbytek po destilaci argonu , nazval william ramsay cizí – xenon .
xenon je přítomen v zemské atmosféře v koncentraci přibližně 5*10 % ( ve 100 litrech vzduchu je obsaženo 0,0087 ml xenonu ) .
xenon byl nalezen i v některých pramenech minerálních vod , kam se dostává jako produkt rozpadu izotopů uranu a plutonia .
je získáván frakční destilací zkapalněného vzduchu .
druhou možností jak jej lze získat , je frakční adsorpce na aktivní uhlí za teplot kapalného vzduchu .
elektrickým výbojem v atmosféře xenonu vzniká světlo fialové až modré barvy , které se ředění xenonu vytrácí až zůstane pouze bílé světlo .
toto záření působí baktericidně a xenonové výbojky nalézají využití pro dezinfekci .
byly zkonstruovány xenonové výbojky , schopné produkovat mimořádně intenzivní světelné záblesky o velmi krátkém trvání výboje .
díky těmto výbojkám je možno fotografovat a filmovat velmi rychlé děje ( průlet vystřelené kulky překážkou , výbuchy apod . ) .
xenon se dá dále využít k výrobě obloukových lamp a doutnavých trubic .
dodnes byly objeveny tyto sloučeniny xenonu , které jsou za nízkých teplot stabilní :
stanislav gross ( * 30. října 1969 v praze ) je český právník a bývalý sociálně demokratický politik .
od dubna 2000 do léta 2004 byl ministrem vnitra , od roku 2001 statutárním místopředsedou čssd , od r. 2002 1. místopředsedou vlády .
po propadu čssd ve volbách do evropského parlamentu v červnu 2004 a odstoupení vladimíra špidly ho nahradil ve vedení strany i jako předseda vlády .
z této funkce odstoupil 25. dubna 2005 po tříměsíční vládní krizi způsobené aférou kolem jeho financí ; 24. září 2005 opustil vysokou politiku úplně .
po maturitě na spš dopravní v praze , v roce 1988 krátce pracoval jako elektromechanik – kandidát strojvedoucího v lokomotivním depu praha-vršovice .
po vykonání základní vojenské služby v olomouci v letech 1988 až 1990 se zapojil do politiky , v níž tak působil bez delší praxe , což bylo předmětem kritiky jeho protivníků .
v letech 1993 až 1999 vystudoval právnickou fakultu univerzity karlovy v praze ; na pf západočeské univerzity v plzni získal titul judr . jeho kritici ho obviňují , že nevystudoval zcela regulérně .
poprvé se ženil těsně po vojně , na začátku devadesátých let , podle svých slov ( poté citovaných frekvencí 1 ) z mladické nerozvážnosti , a manželství bylo po půl roce rozvedeno .
deník blesk se dopátral identity jeho první manželky , avšak zveřejnění její fotografie bylo hodnoceno jako neetický zásah do soukromí .
petr cibulka z toho , že rodiče grossovy první ženy byli agenty stb , vyvozuje potvrzení spekulace , že do této činnosti neformálně zapojovali i stanislava .
gross je podruhé ženatý , má manželku šárku a dvě dcery .
v říjnu 2004 na grosse byla spáchána tzv . google bomba na slovní spojení „velký bratr “ .
v roce 1989 vstoupil do obnovené sociální demokracie ( oblastní sdružení praha 10 ) a ještě v roce 1990 byl zvolen předsedou ( zprvu ústředním tajemníkem ) mladých sociálních demokratů , jímž byl do roku 1994 .
roku 1992 byl zvolen do české národní rady , z níž se po rozdělení československa stala poslanecká sněmovna parlamentu české republiky .
od 17. ledna 1995 byl předsedou poslaneckého klubu čssd , jímž zůstal i po dalších dvojích volbách ; po volbách roku 1998 byl i místopředsedou poslanecké sněmovny ( od 17. července 1998 do 5. dubna 2000 ) .
od 20. ledna 1996 působil jako odborný mluvčí čssd pro resort bezpečnosti , současně byl členem předsednictva úvv čssd .
5. dubna 2000 byl jmenován ministrem vnitra čr ve vládě miloše zemana ; stejné ministerstvo řídil i ve vládě vladimíra špidly 2002-2004 , jejímž byl 1. místopředsedou .
na xxx . sjezdu čssd v dubnu 2001 byl zvolen statutárním místopředsedou čssd a v březnu 2003 potvrzen , po špidlově odstoupení na konci června 2004 tak převzal vedení strany .
na xxxii . sjezdu čssd 26. března 2005 byl zvolen předsedou ( 291 hlasů proti 203 zdeňka škromacha ) .
po špidlově demisi prezident české republiky václav klaus 2. července 2004 pověřil grosse sestavením nové vlády a 26. července ho jmenoval premiérem jakožto nejmladším ( 34 let ) v historii země .
vláda stanislava grosse byla jmenována 4. srpna 2004 , důvěru poslanecké sněmovny získala 24. srpna ( 101 poslanců pro , 99 proti ) .
21. září se spolu s dalšími ministry vzdal poslaneckého mandátu .
na konci ledna 2005 deník mladá fronta dnes zkritizoval grosse za nejasný zdroj financování jeho bytu v praze za 4,2 mil .
kč .
za svá vysvětlení o údajné půjčce přes nemajetného příbuzného byl všeobecně kritizován médii , českou pobočkou transparency international a interpelován ods v parlamentu .
byl rovněž kritizován za to , že jako ministr vnitra založil několik policejních týmů podřízených přímo sobě s nejasným účelem .
ve stejném období týdeník respekt upozornil na to , že firma vlastněná šárkou grossovou koupila dům za 5,9 mil .
kč ; vysvětlila to nespecifikovaným úvěrem .
dále upozornil respekt na spojení grossových s libuší barkovou vlastnící a provozující nevěstinec .
na internetu se objevila petice vyzývající ke grossovu odvolání , právní podklad jejích požadavků byl ovšem sporný .
v březnu 2005 se konaly demonstrace za grossovo odstoupení v brně a praze .
pod rostoucím tlakem koaličních partnerů , zejména kdu-čsl a jmenovitě miroslava kalouska , gross několikrát prohlásil , že „odstupuje “ , jen aby svá prohlášení vzápětí odvolal .
v polovině dubna 2005 vedla jednání koalice k první z dohod , které měly zaručit existenci koalice vedené čssd do voleb 2006 .
následníkem grosse v navrhovaném „novém “ sestavení vlády , do které se navrátili i někteří krátce předtím odstoupivší ministři , se původně měl stát jan kohout , podle zpráv médií vybraný grossem .
krátce nato se ale ukázalo , že gross k jeho nominaci neměl podporu vedení čssd nebo ji ztratil .
koncem dubna vedla další jednání ke skutečné demisi grosse a určení jeho následníka jiřího paroubka .
na zasedání ústředního výkonného výboru čssd 24. září 2005 gross oznámil , že rezignuje na funkci předsedy čssd a nebude kandidovat v dalších volbách do poslanecké sněmovny .
někteří grossovi kritici ho obviňují , že nevystudoval zcela regulérně .
grossova diplomová práce vývoj českého bankovnictví v transformačním období , kterou obhájil na pražské právnické fakultě , například měla pouhých 33 stran .
rovněž je o něm známo , že vůbec neumí německy ( stav 2005 ) a tento jazyk ve svých životopisech neuvádí , ačkoliv na právech udělal zkoušku z němčiny , která je velmi náročná .
při aféře s podvodným udělování titulů na plzeňské právnické fakultě pak bylo zjištěno , že grossova údajná 114stránková rigorózní práce na téma „vývoj organizace finanční správy od roku 1918 “ je mezi těmi , které v archivech univerzity chybí – ačkoliv rektor univerzity josef průša tvrdil , že je ukryta v trezoru děkanátu , dočasný děkan jiří pospíšil ji tam nenašel .
jediný , kdo potvrdil , že práci viděl a četl , byl milan kindl , hlavní aktér aféry , druhým zkoušejícím byl podle mf dnes daniel telecký , předseda akademického senátu fakulty .
v prosinci 2005 poprvé a v červnu 2007 podruhé policisté kauzu odložili , když dospěli k závěru , že gross se při nákupu bytu na pražském barrandově nedopustil krácení daní ani jiného trestného činu či přestupku .
od svého odchodu z politiky pracuje jako koncipient v advokátní kanceláři eduarda bruny .
18. března 2008 neuspěl u advokátní zkoušky .
zkoušky složil napodruhé 16. prosince 2008 , byť se značnými problémy .
v září 2007 odhalil týdeník euro , že se stanislav gross stal 31 % vlastníkem firmy moravia energo .
vzhledem k tomu , že zisky společnosti byly 126 a 100 milionů v roce 2005 a 2006 , hodnota společnosti , asi desetinásobek ročního zisku , pravděpodobně přesahuje jednu miliardu kč a grossův podíl je tedy asi 300 milionů kč .
gross argumentoval , že jako soukromá osoba má právo na soukromí a že koupil podíl od roberta sýkory za velmi malou částku , asi 30 milionů kč , které si půjčil .
protikorupční policie započala vyšetřování .
později vyšlo najevo , že akcie koupil od roberta sýkory , bývalého náměstka ministra průmyslu , za 21 milionů kč , který se jich chtěl zbavit kvůli sporům s majoritním akcionářem tomášem chrenkem .
peníze na nákup akcií si půjčil od slovenské pobočky key investments .
když po grossovi chtěli věřitelé splatit část dluhu , zachránil jej richard kučík půjčkou 13,5 milionu .
akcie potom prodal pavlu krúpovi za 100 milionů korun .
sérií několika zcela legálních kroků tak gross získal mnoho desítek miliónů kč , tudíž svou investici dokázal během krátké doby zhodnotit téměř 10× .
vzniká zde samozřejmě podezření , že ve skutečnosti veškeré transakce bývalého politika byly pouze krycí manévr , kterým chtěl gross legalizovat černé peníze fakticky získané již během svého působení v politice .
poslanci čssd žádali po grossovi uspokojivé vysvětlení , avšak k tomu se gross stále a znovu neodhodlal .
případ nyní šetří policie .
na začátku roku 2008 si gross s manželkou koupili luxusní apartmán v hidden bay , miami na floridě .
tato nemovitost je vedena pouze na jméno manželky , a původně stála 735 000 dolarů .
ve stejnou dobu koupili také nemovitost blízko u jejich bytu v praze na barrandově za 10 milionů korun .
články :
v matematice je kartézský součin ( někdy též direktní součin ) množinová operace , přičemž kartézským součinem dvou množin a je množina , označená , která obsahuje všechny uspořádané dvojice , ve kterých je první položka prvkem množiny a druhá položka je prvkem množiny .
kartézský součin obsahuje všechny takové kombinace těchto prvků .
definici kartézského součinu dvou množin je možno rozšířit na kartézský součin libovolného počtu množin , jehož výsledkem je množina n-tic , takto : :
příkladem takového součinu je euklidovský prostor .
kartézský součin není komutativní ani asociativní operace a nemá neutrální prvek .
kartézský součin konečných množin má mohutnost rovnou součinu mohutností jednotlivých množin .
obecně má kartézský součin mohutnost rovnou kardinálnímu součinu mohutností jednotlivých množin .
v případě , že je alespoň jedna množina nekonečná , je mohutnost kartézského součinu rovna maximu z mohutností jednotlivých množin .
je-li kartézským součinem prázdná množina : , pak je nebo .
předchozí definice popisuje kartézský součin libovolného avšak konečného počtu množin .
v některých oblastech matematiky se může hodit kartézský součin nekonečně mnoha množin .
ten lze definovat jako : :
zde je množina indexů , je množina operandů ( množin ) , indexovaná prvky .
kartézský součin je zde tedy definován jako množina funkcí z do sjednocení všech množin , které jsou operandy .
každá z těchto funkcí je zobecněním n-tice , tzn . tvoří nekonečně-složkovou obdobu konečně-složkových n-tic . n-tici lze chápat jako speciální ( konečný ) případ této funkce , kde odpovídá takové funkci , u které .
význam kartézského součinu vyplývá především z toho , že je nadmnožinou pro všechny binární relace ( nebo obecněji pro n-ární relace ) .
z tohoto pohledu jsou veškeré úvahy o vztazích mezi prvky dvou množin ( nebo o vztazích mezi prvky jedné množiny ) vedeny v rámci kartézského součinu , který se tak stává „rámcovou množinou “ například pro většinu algebraických struktur .
vztahy jako uspořádání na množině jsou určité podmnožiny , operace na množině jsou určité podmnožiny .
jako fibonacciho posloupnost je v matematice označována nekonečná posloupnost přirozených čísel , začínající 0 , 1 , 1 , 2 , 3 , 5 , 8 , 13 , 21 , … ( čísla nacházející se ve fibonacciho posloupnosti jsou někdy nazývána fibonacciho čísla ) , kde každé číslo je součtem dvou předchozích .
rekurzivní definice fibonacciho posloupnosti tedy je : :
fibonacciho posloupnost byla poprvé popsána italským matematikem leonardem pisano ( leonardo z pisy ) , známým také jako fibonacci ( cca 1175–1250 ) , k popsání růstu populace králíků ( za poněkud idealizovaných podmínek ) .
číslo f ( n ) popisuje velikost populace po n měsících , pokud předpokládáme , že
termín fibonacciho posloupnost je někdy používán i pro jiné posloupnosti , ve kterých platí , že f ( n+2 ) = f ( n ) + f ( n+1 ) .
libovolnou takovou posloupnost lze zapsat jako f ( n ) = af ( n ) + bf ( n+1 ) , pro nějaké koeficienty a , b , tzn . tyto posloupnosti tvoří vektorový prostor s posloupnostmi f ( n ) a f ( n+1 ) ) jako bází .
speciální případ takové obecné fibonacciho posloupnosti s f ( 1 ) = 1 a f ( 2 ) = 3 se nazývá lucasova čísla .
jak zjistil už johannes kepler , rychlost růstu fibonacciho posloupnosti , tzn . podíl dvou po sobě jdoucích členů f ( n+1 ) / f ( n ) , konverguje k hodnotě zlatého řezu φ = ( 1+√5 ) / 2 ≈ 1,62 .
pomocí tohoto faktu , techniky generujících funkcí , nebo pomocí řešení rekurentních rovnic lze dospět k následujícímu explicitnímu ( nerekurzivnímu ) vztahu pro n-tý člen fibonacciho posloupnosti : :
druhý člen této rovnice se s rostoucím n blíží nule , takže asymptotické chování fibonacciho posloupnosti je dáno prvním členem , takže f ( n ) ≈ φ / √5 , z čehož je zřejmá již zmíněná rychlost růstu .
ve skutečnosti je druhý člen tak malý i pro malá n , že ho lze zcela zanedbat a fibonacciho čísla získávat prostým zaokrouhlením prvního členu na nejbližší celé číslo .
výpočet n-tého fibonacciho čísla přímým dosazením do výše uvedeného explicitního vzorce je sice rychlá metoda , avšak kvůli hromadícím se nepřesnostem při výpočtu za použití čísel s plovoucí řádovou čárkou je pro větší n nepoužitelná .
přímočará implementace výpočtu podle definice , rekurzivním algoritmem , je extrémně neefektivní .
nejčastějším způsobem výpočtu je tedy postupný výpočet , ve kterém se začíná s hodnotami f ( 0 ) a f ( 1 ) a postupně se počítají další členy posloupnosti , přičemž v paměti stačí udržovat hodnotu dvou posledních členů .
pro velmi vysoké hodnoty n je možno použít následující vzorec , využívající maticové operace : : \begin 1 & amp ; 1 \\ 1 & amp ; 0 \end^n =
při použití vhodného algoritmu pro výpočet mocnin se jedná o relativně rychlý postup .
fibonacciho posloupnost je „manifestována “ přírodou a to jak v říši živočišné tak rostlinné .
objevuje se např :
v některých oborech se objevují čísla či posloupnosti nějak příbuzná s fibonacciho posloupností :
tribonacciho číslo je definováno jako součet tří předchozích členů posloupnosti .
začátek posloupnosti : : 1 , 1 , 2 , 4 , 7 , 13 , 24 , 44 , 81 , 149 , 274 , 504 , 927 , 1705 , 3136 , 5768 , 10609 , 19513 , 35890 , 66012 , 121415 , 223317 , 410744 , 755476 ,
tetranacciho číslo je definováno jako součet čtyř předchozích členů posloupnosti .
začátek posloupnosti : : 1 , 1 , 2 , 4 , 8 , 15 , 29 , 56 , 108 , …
repfigit ( repeated fibonnaci-like digit , též keithovo číslo ) je takové celé číslo , které se objevuje v zobecněné fibonacciho posloupnosti , která začíná jednotlivými číslicemi tohoto čísla .
např . číslo 47 je repfigit , neboť fibonacciho posloupnost 4 , 7 , 11 , 18 , 29 , 47 obsahuje toto číslo .
pro trojciferná čísla se uvažuje tribonacciho posloupnost atd . posloupnost keithových čísel začíná : : 14 , 19 , 28 , 47 , 61 , 75 , 197 , …
radon , chemická značka rn , lat . radonum je nejtěžším prvkem ve skupině vzácných plynů , je radioaktivní a nemá žádný stabilní izotop .
radon stejně jako i ostatní vzácné plyny má velmi nízký elektrický odpor a tudíž vede velmi dobře elektrický proud .
toho by se dalo využívat při výrobě osvětlovací techniky , ale je velmi radioaktivní , a proto to není možné .
radon ve výbojce vydává jasně bílé světlo .
byl objeven roku 1900 friedrichem ernstem dornem při zkoumání radioaktivního rozpadu radia a byl pojmenován jako radiová emanace .
william ramsay charakterisoval radiovou emanci jejím spektrem roku 1910 , určil její hustotu a z ní i atomovou hmotnost a navrhl pro ni název svítící - niton nt .
později se jméno prvku ještě několikrát změnilo až byl nakonec přijat návrh na jméno radon a toto označení se používá od roku 1923 .
radon se získává tak , že se roztok radnaté soli nechá stát asi čtyři týdny v uzavřené láhvi .
za tuto dobu se ustanoví rovnováha s radiem a jeho emanancí ( minerálu s obsahem radonu ) .
radon se poté dá oddestilovat nebo vyvařit .
v geologii slouží studium obsahu izotopů radonu v podzemních vodách k určení jejich původu a stáří .
medicínské využití radonu je založeno na skutečnosti , že převážná většina jeho izotopů fungují jako alfa-zářiče s poměrně krátkým poločasem rozpadu ( nejznámější izotop rn má poločas rozpadu 3,82 dne , další izotopy už jen : rn 54,5 s a rn 3,92 s ) .
používají se proto někdy pro krátkodobé lokální ozařování vybraných tkání .
radonová voda ( voda obsahující rozpuštěný radon ) se používá rovněž v balneologii , například v jáchymovských lázních , kam je dopravována potrubím z bývalého uranového dolu svornost , kde jejím nejmohutnějším zdrojem je podzemní pramen , pojmenovaný po akademiku běhounkovi , objevený v roce 1962 , který se měrnou aktivitou přibližně 9-10 kbq/l řadí mezi velmi silné radonové vody ( tj . více než 4 kbq/l ) .
pramen agricola ( navrtaný v roce 2000 ) má měrnou aktivitu ještě přibližně dvakrát tak větší , ale jeho vydatnost je menší .
vydatnost všech jáchymovských radioaktivních pramenů činí řádově 500m/den .
v jáchymovských lázních se potom používají koupele , ve kterých aktivita radonové vody poklesla ( v důsledku odvětrání a rozpadu během postupného přečerpávání ) na 4,5 kbq/l .
typická délka pobytu pacienta ve vaně s radonovou vodou je dvacet minut .
zvýšený výskyt radonu v určité lokalitě s sebou přináší nárůst nebezpečí výskytu rakoviny plic .
přitom nebezpečné nejsou ani tak samotné izotopy radonu , ale produkty jeho přeměny , zejména krátkodobé .
jak radon , tak i produkty jeho přeměny polonium 218po a 214po emitují při své radioaktivní přeměně částice alfa .
ty díky své vysoké ionizační schopnosti mohou způsobit porušení dna .
špatná reparace dna pak může zapříčinit nekontrolovatelné množení buněk - rakovinu .
produkty vzniklé rozpadem radonových atomů jsou na rozdíl od radonu kovy a po svém vzniku tvoří buď shluky s aerosolovými částicemi nebo např . s vodní párou .
takto vázané produkty přeměny radonu mohou být při vdechnutí zachyceny v dýchacím ústrojí a volně se přeměnit .
pokud je základová část obytného domu špatně provedená ( špatná izolace základů , popraskaná podlaha , prkenná podlaha bez izolace , špatně utěsněné prostupy inženýrských sítí ) , může docházet k nasávání radonu do vnitřního prostředí objektu .
děje se tak pomocí tzv . komínového efektu .
rozdíl teplot v objektu a pod ním způsobí podtlak v objektu a radon je tak spolu s dalšími plyny aktivně nasáván .
česká republika se díky geologické stavbě řadí k zemím s vyšší průměrnou koncentrací radonu v bytech .
uin znamená unique identification number nebo také unified identification number .
termín byl zaveden firmou mirabilis jako jedinečné identifikační číslo každého uživatele icq ( číslo je přiděleno po registraci ) .
od vydání icq 6 je možné přihlašovat se i pomocí emailu uvedeného při registraci .
emailová adresa začala být přidružována také z důvodu častých krádeží atraktivních uin čísel .
církevní slovanština je liturgický a literární jazyk používaný slovanskými pravoslavnými a řeckokatolickými církvemi ; zapisuje se cyrilicí .
nejedná se o jednotný jazyk ; objevuje se v několika podobách , tzv . redakcích .
vyvinul se ze staroslověnštiny
po dobytí bulharska osmanskou říší odešli tamní vzdělanci do valašska a ruska , kde se snažili pokračovat ve svojí práci .
v této době tak lze vysledovat významný vliv bulharské redakce v pravoslavném prostoru .
v srbsku platila za jazyk církve a vzdělanosti až do období nástupu reforem vuka karadžiće .
ještě předtím ale posloužila jako základ pro konstrukce různých jiných jazyků , jakými byly například slavenosrbský nebo ruskoslovanský .
dominantní postavení získala s postupem času ruská redakce tohoto jazyka , hlavně proto že během turecké nadvlády nad jihovýchodní evropou byly dováženy hlavně knihy z ruska a ruský jazyk silně ovlivnil tehdejší jazykové procesy v zemích , jakými byly bulharsko , či srbsko .
církevněslovanský jazyk je v současné době jazykem v běžném užití vymřelý , nicméně stále jej používá řada církví , především v jihovýchodní a západní evropě .
do církevní slovanštiny , která sloužila jako společný jazyk jak srbů , tak i rusů a bulharů , se překládaly mnohé náboženské texty , hlavně z tehdejší řečtiny .
tak například v bulharské literatuře se lze setkat s tzv . damaskiny , které byly sepsány právě v církevní slovanštině .
devítka je pražská folková hudební skupina .
v roce 2001 devítka oslavila své deváté narozeniny .
složení kapely se dlouhou dobu jen nepatrně měnilo , donedávna působili v čtyřčlenné sestavě : jan brož , jindřiška brožová , david a tomáš hoffrichterovi .
bratři hoffrichterovi na podzim 2005 z kapely odešli a nastoupil petr havrda .
domovským klubem devítky byla malostranská beseda v praze , kde skupina pravidelně pořádala svůj dlouholetý pořad folkové večery se svými hosty .
folkové večery se mimo letní sezónu konaly pravidelně vždy první středu v měsíci .
z důvodu rekonstrukce besedy je teď devítka pravidelnějším hostem klubu rikatádo .
mj . můžete devítku spatřit téměř na všech větších folkových festivalech , případně na koncertech pořádaných po celé republice .
skupina má na kontě pět řadových desek , z ocenění můžeme zmínit krtečka ze zahrady nebo zlatý klíč v anketě folk & amp ; country .
staroslověnština neboli stará církevní slovanština je nejstarší slovanský spisovný jazyk .
spisovná norma vznikla na základě nářečí používaného v okolí soluně v 9. století .
s určitými změnami se používá pod názvem církevní slovanština dodnes , ne už však jako živý jazyk , nýbrž jako bohoslužebný jazyk církví byzantského obřadu ( řeckokatolická , pravoslavná ) .
staroslověnštinu nelze zaměňovat s praslovanštinou ( třebaže jsou v ní jako jediném slovanském jazyce mnohé praslovanské jevy doloženy přímo a staroslověnština se tak dá do jisté míry považovat za zachycení závěrečné fáze existence praslovanštiny ) .
zatímco z praslovanštiny – jejíž hypotetická podoba se rekonstruuje vzájemným srovnáváním slovanských ( i neslovanských ) jazyků – se vyvinuly všechny slovanské jazyky , staroslověnština už leží na jedné ze tří vývojových větví , které z praslovanštiny vycházejí : na větvi jihoslovanské .
předpokládá se ovšem , že v době vzniku prvních staroslověnských písemných památek ( 9. století ) se od sebe ještě jednotlivé větve lišily jen málo .
původní název byl starobulharština , což vyjadřovalo názor , že se jedná o původní variantu bulharštiny .
s tím nesouhlasil jiný směr bádání , který tento jazyk označil za staroslověnštinu , tedy původní variantu slovinštiny .
později byla odmítnuta i tato teze a byl zvolen neutrální název církevní slovanština .
na území čr je však více rozšířen název staroslověnština , byť už se tím nemíní nejstarší slovinština .
obvykle se vztahuje pouze ke tvaru jazyka z 9. a 10. století , někdy zúženě dokonce pouze k památkám z velkomoravské říše .
termín církevní slovanština naproti tomu označuje pozdější vývojové fáze , kdy se již odlišoval od živých slovanských jazyků , nicméně existoval jako jejich spisovný jazyk a později , po vzniku národních spisovných jazyků , existoval dále za zdmi klášterů jako jazyk bohoslužebný .
za „hlavní “ název tohoto článku je zvolena staroslověnština , neboť jde o pojem v češtině běžnější a vžitější .
staroslověnština má ze všech slovanských jazyků nejstarší písemné památky ( 9. století ) .
zasloužili se o to věrozvěstové cyril a metoděj , kteří přeložili do staroslověnštiny řadu křesťanských textů , když se připravovali na svou misi na velkou moravu .
slovanské jazyky tehdy ještě nebyly příliš diferencované – pravděpodobně existoval pouze jazyk západoslovanský , východoslovanský a jihoslovanský .
staroslověnština odpovídala posledně jmenovanému , ale i západní slované na velké moravě jí nejspíš dobře rozuměli .
po pádu velkomoravské říše ( 10. století ) vytlačila staroslověnštinu jako liturgický jazyk z moravského území latina .
staroslověnština se však udržela na balkáně díky žákům cyrila a metoděje .
kliment ochridský se podílel na jejím zavedení jako liturgického jazyka v nově osamostatněném bulharsku , kde nahradila řečtinu .
s pravoslavím se pak šířila do srbska , rumunska a kyjevské rusi .
kyjev se stal novým centrem církevněslovanského písemnictví , z něj se staroslověnština šířila dále po rusku .
na zmíněných územích fungovala staroslověnština nejen jako jazyk liturgický , ale zpočátku do jisté míry i jako jazyk úřední ( podobně jako latina v západní evropě ) .
národní jazyky ještě neměly své spisovné normy , proto jim spisovným jazykem byla staroslověnština .
přestože nešlo o běžný lidový dorozumívací jazyk , podléhala vlivům místních ( vesměs slovanských ) jazyků a měnila se její výslovnost i pravopis .
příklad : nosovky , které existovaly v praslovanském jazyce i původní staroslověnštině , se dodnes uchovaly pouze v polštině .
v původní staroslověnské abecedě jsou jim věnovány znaky ѧ ( ę ) a ѫ ( ǫ ) ( malý a velký jus ) .
v ruské církevní slovanštině se malý jus vyslovuje „ja “ ( jako analogie k hláskovým změnám u podobných slov v ruštině ) , velký jus více méně vymizel .
u staroslověnských písemných památek se tedy rozlišuje , odkud pocházejí .
kromě původní staroslověnštiny , která byla v užívání na velké moravě , rozlišujeme podle toho , kde byla v následujících staletích pěstována , a s ohledem na jazykové zabarvení šest tzv . redakcí :
vzhledem k rostoucímu politickému vlivu ruska od 18. století dnes největší prestiže požívá redakce ruská a zpětně ovlivňuje i současné užívání církevní slovanštiny na balkáně .
církevní slovanština již po staletí nefunguje jako mateřský jazyk .
její uživatelé ji mají jako druhý jazyk , který navíc již ztratil funkci jazyka dorozumívacího a používá se více méně jen při bohoslužbách .
neexistují statistiky , které by dokázaly odstupňovat míru zvládnutí jazyka u jeho uživatelů , odhaduje se však , že jde většinou o znalost pasivní a omezenou .
i samotné odhady počtu uživatelů jsou velmi hrubé a nespolehlivé , vycházejí z odhadů počtu pravoslavných věřících .
hovoří se zhruba o 80 miliónech osob , žijících zejména v rusku a na balkáně plus je třeba připočítat řeckokatolíky , kteří používají církevní slovanštinu na bohoslužbách .
staroslověnština se také používá pro výuku diachronní gramatiky řady slovanských jazyků ; neboť jenom prostřednictví ní se dá objasnit řada změn a postupů , ke kterým u řady slovanských jazyků došlo a poukázat , v jaké míře a jakým tempem se postupně vzdalovaly od sebe .
ukazuje také i vliv křesťanské terminologie na rozvoj jazyka jako takového .
často se proto vyučuje v rámci filologických oborů .
cyril pro staroslověnštinu nejprve vyvinul nové písmo , hlaholici .
ta se používala na velké moravě , epizodně ještě ve 11. století v sázavském klášteře v čechách , nejdéle se však udržela v chorvatsku , a to přesto , že tam se po rozkolu církve přiklonili k římskokatolickému směru a přijali latinu .
zhruba o půl století později vznikla v bulharsku cyrilice , kterou pravděpodobně sestavili cyrilovi žáci , snad kliment ochridský .
byla praktičtější , protože její písmena byla jednodušší a hlavně se více podobala svým řeckým vzorům , a řeckou abecedu tehdejší gramotná vrstva ( tj . duchovní ) v bulharsku ovládala dobře .
církevní slovanština , která se z bulharska šířila spolu s pravoslavím , už byla psaná výhradně cyrilicí ; díky tomu se cyrilice prosadila u řady pozdějších spisovných jazyků .
staroslověnské samohlásky se rozdělují na samohlásky ústní ( orály ) a samohlásky nosové ( nazály ) .
samohlásky ústní : a , ě , e , i , o , u , ь , ъ .
samohlásky ь a ъ se označují jako jery .
jde o ultrakrátké samohlásky ( tj . vyslovované velmi krátce , ještě kratčeji než samohlásky krátké ) : ь jako velmi krátké i , ъ jako velmi krátké u ( někdy se uvádí jako velmi krátké y ) .
samohláska ě se vyslovovala v počáteční fázi staroslověnštiny jako ä , v pozdějších dobách byla její výslovnost ja .
samohlásky ústní jsou ( s výjimkou jerů ) vždy krátké , dlouhé samohlásky ve staroslověnštině neexistovaly ve fonologickém smyslu , tj . případná délka nerozlišovala význam slov ( podobně jako v dnešní ruštině ) .
samohlásky nosové : ę , ˛o
staroslověnské souhlásky jsou zde roztříděny podle místa tvoření .
souhlásky retné : b , m , p , v .
souhlásky zubodásňové : c , č , d , dz , l , n , r , s , š , t , z , ž .
souhlásky předopatrové : l ' , n ' , r ' .
souhlásky zadopatrové : g , ch , k .
poznámka : pro hlásku j nebyl v hlaholici samostatný znak , proto není jisté , zda v nejstarší fázi staroslověnštiny hláska j byla samostatným fonémem .
staroslověnština rozeznává několik způsobů skloňování , dle druhu jména .
staroslověnština zná podobně jako čeština sedm pádů .
kromě jednotného a množného čísla však používá ještě číslo dvojné ( v něm však pádové tvary splývají pouze do tří tvarů ) .
zatímco v češtině dělíme podstatná jména z hlediska skloňování především na tři skupiny podle rodu , ve staroslověnštině se uplatňuje také hledisko zakončení kmene .
staroslověnská slovesa stejně jako v jiných slovanských jazycích rozeznávají kategorie osoby , čísla , času , vidu , způsobu a slovesného rodu .
osoby jsou tři , čísla jako u jmen také tři ( jednotné , dvojné a množné ) .
velmi rozvinutý je systém slovesných časů – staroslověnština zná dva budoucí časy a několik časů minulých .
všechny tvary tvořené od sloves se dělí podle toho , které uvedené kategorie vyjadřují , a podle funkce ve větě na určité a neurčité .
slovní zásoba staroslověnštiny v převážné míře navazuje na všeslovanskou slovní zásobu praslovanštiny , částečně je obohacena novými slovy z domácích základů a hojnými přejímkami z jiných jazyků .
domácí slovní zásoba zděděná z praslovanštiny zahrnuje především slova pro výrazy z oblastí , které souvisely s běžným životem slovanů .
jsou to slova z okruhu příbuzenského a vůbec popisující společnost a společenské vztahy v předstátní době , slova popisující lidské tělo , živou i neživou přírodu , hospodaření a slova popisující většinu dějů souvisejících s těmito oblastmi .
v některých případech zachovala slovanština ze dvou možných starobylých ( indoevropských ) výrazů pro jeden pojem jiný než ostatní indoevropské jazyky – např . pro slovo otec má jako základní pojem otьcь , což původně byla silnější citová varianta , oproti latinskému pater nebo německému vater , které se ve slovanštině nezachovalo ; jde původně o zdrobnělinu od nedoloženého otъ , které odpovídá latinskému a gótskému atta ( tatíček , tatínek ) .
podobně u termínu muž není zachován indoevropský základ , jehož potomky jsou latinské vir , staroindické vīrah nebo litevské vyras , místo něho má slovanština slovo mǫžь , odvozené od jiného základu man- ( shodně germánské jazyky ) .
kromě toho obsahuje praslovanština i slova přejatá , jednak z předindoevropských jazyků původních obyvatel evropy ( většinou slova pro rostliny a živočichy ) , už v předstaroslověnském období pak přijímala i slova z jiných indoevropských jazyků .
staroslověnština byla převážně jazyk náboženský , proto specifika její slovní zásoby odrážejí především tuto oblast .
jazyk mytologických a básnických výtvorů , který se v ústní podobě u slovanů vytvořil , nestačil k vyjádření pojmů , které s sebou přinášelo křesťanství , proto bylo nutno staroslověnštinu přizpůsobit doplněním slovní zásoby .
to se dělo jednak přehodnocováním významu již existujících slov , jednak ( a to mnohem častěji ) tvorbou nových slov podle cizích vzorů nebo rovnou jejich přejímáním .
nový , náboženský význam se dostal slovu grěchъ ( česky hřích ) , které původně mělo obecný význam chyba , omyl , nedopatření , nebo slovu pьklъ , které původně znamenalo smůla ( nový význam byl odvozen od užívání smůly v boji a při trestání ) .
nová slova z domácích zdrojů vznikla nejčastěji napodobením řečtiny ( blagověstie – evangelium , zakonoučitelь – učitel zákona ) , též však samostatně ( učenikъ – učedník ) .
mezi přejímkami rovněž převládají slova z řečtiny : adъ ( podsvětí , z řec . adis , starořecky ( h ) ádés ) , trapeza ( stůl , z řec . trapeza ) , architektonъ ( stavitel , z řec . architektos ) apod .
některá slova byla přejata z latiny nebo románských jazyků ( např . livra , olъtaŕь , olěi , mьša , križь ) , občas germánským prostřednictvím ( např . postъ , mъnichъ ) .
latinské a románské přejímky se objevují především v textech moravského a českého původu , v mladších textech ( zejména bulharské redakce ) se nahrazují domácími slovy nebo výpůjčkami z řečtiny .
bechyně ( německy bechin nebo beching ) je město v okrese tábor v jihočeském kraji , 19 km jihozápadně od tábora na soutoku smutné a lužnice .
v roce 2011 zde žilo 5 425 obyvatel .
město je známo výrobou keramiky a lázněmi .
zachovalé historické jádro města představuje od roku 1990 jednu z nejhodnotnějších městských památkových zón v čechách .
na místě města v 9. století bývalo slovanské hradiště ( podle kosmovy kroniky jedním z nejdůležitějších správních center tehdejších čech ) .
další zmínka v roce 1268 , koupí města bechyně ( do té doby pustá osada na skále , patřící pražským biskupům . ) , králem přemyslem otakarem ii..
po koupi se přemysl otakar ii . rozhodl , že zde postaví svůj hrad .
nejvýznamnější majitelé bechyně byli šternberkové , na které upomínají náhrobní kameny v klášterním kostele .
do roku 1776 byla bechyně krajským městem , pak přišel úpadek na město okresní a postupně ztrácela svůj význam .
první užítí jména města se objevilo v roce 1167 .
po smrti krále přemysla otakara ii . se však majitelé zatím jen osady ( než jan lucemburský rozhodl o změně z osady na město a nechal opevnit předhradí . ) , často střídali .
od 15. století vzkvétalo ve městě také hrnčířství , které zde založilo keramickou tradici .
první keramická dílna tu vznikla koncem 19. století .
v roce 1884 byla ve městě otevřena nejstarší odborná keramická škola v čechách , která dodnes funguje a nadále se v ní vyučuje .
komplex bechyňského zámku je veřejně přístupný a prohlídková expozice představuje především historicky nejvýznamnějšího majitele panství petra voka z rožmberka .
v bývalém zámeckém pivovaru jsou umístěny výstavní expozice keramiky alšovy jihočeské galerie , tvořené převážně exponáty z mezinárodních keramických sympozií .
v bývalé zámecké sýpce je umístěno muzeum vladimíra preclíka .
v nedalekém okolí stojí zbytky hradu dobronice .
řeku lužnici u stádlce překlenuje unikátní řetězový most , přenesený sem z podolska při stavbě orlické přehrady .
bechyně
václav nývlt ( 28. září 1930 červený kostelec u náchoda – 16. srpna 1999 praha ) byl český scenárista a dramaturg , autor více než 90 televizních a filmových děl .
vystudoval grafickou průmyslovku v brně a dramaturgii na famu .
spolupracoval s mnoha režiséry , zejména jiřím menzlem ( ostře sledované vlaky , rozmarné léto ) , ladislavem rychmanem ( hvězda padá vzhůru ) , vojtěchem jasným ( všichni dobří rodáci ) , františkem vláčilem ( dým bramborové natě ) .
s vláčilem vytvořil také svůj poslední film mág o životě karla hynka máchy .
nývlt pomohl realizovat filmy jako skřivánci na niti nebo perličky na dně , když přivedl k filmu bohumila hrabala .
pro divadlo také zdramatizoval jeho díla bambini di praga ( 1978 ) , ostře sledované vlaky ( 1980 ) , něžný barbar ( 1981 ) a taneční hodiny pro starší a pokročilé ( 1984 ) .
nývltova poslední práce , scénář k hrabalovu románu obsluhoval jsem anglického krále , zůstala nerealizována .
„neskonalé úsilí , zásadovost a nezlomný charakter nývlta nebude nikdy zapomenut ve vzpomínkách a dějinách filmu , “ řekl po jeho smrti režisér jiří krejčík .
nývlt , václav nývlt , václav nývlt , václav
lithium , chemická značka li , ( lat . lithium ) je nejlehčí z řady alkalických kovů , značně reaktivní , stříbřitě lesklého vzhledu .
lithium se výrazně liší svými vlastnostmi od vlastností ostatních alkalických kovů , ale v mnohém se podobá vlastnostem kovů alkalických zemin .
rychle reaguje s kyslíkem i vodou a v přírodě se s ním proto setkáváme pouze ve formě sloučenin , za vyšší teploty slučuje přímo s dusíkem na nitrid lithný lin .
ze skupiny alkalických kovů je lithium nejméně reaktivní , avšak jako jediný alkalický kov se slučuje za vyšší teploty přímo s uhlíkem na karbid lic a křemíkem na silicid lisi .
elementární kovové lithium lze dlouhodobě uchovávat např . překryté vrstvou alifatických uhlovodíků jako petrolej nebo nafta .
lithium se stejně jako i ostatní alkalické kovy vyskytuje pouze v oxidačním stavu li .
soli lithia barví plamen karmínově červeně .
bylo objeveno roku 1817 švédským chemikem johannem arfvedsonem v aluminosilikátových horninách petalitu .
brzy na to bylo lithium dokázáno a objeveno i ve spodumenu a lepidolitu .
podobnost lithia s dalšími již objevenými alkalickými kovy zpozoroval již johann arfvedson .
lithium dostalo název z řeckého lithos – kámen .
červené zbarvení plamene lithia pozoroval poprvé leopold gmelin roku 1818 .
čisté lithium bylo poprvé připraveno robertem wilhelmem bunsenem a michaelem matthiessenem v roce 1855 elektrolýzou roztaveného chloridu lithného .
v přírodě je lithium přítomno v nevelkém množství jako příměsi různých hornin ( rudy lithia obsahují okolo 1–6 % lithia ) , nejznámější minerály obsahující lithium jsou aluminosilikáty lepidolit klif ) ( oh , f ) , spodumen lial1 , trifylin life2 , petalit ( li , na ) alsio , amblygonit : ( li , na ) al ( po4 ) ( f , oh ) a cinvaldit : klifeal3 .
soli lithia jsou přítomny i v mořské vodě a některých minerálních vodách .
největší zásoby lithia ( podle the united states geological survey ) : 1. bolívie 5,4 mil . t , 2. chile 3,0 mil . t , 3. čína 1,1 mil . t , 4. usa 0,4 mil . t
kovové lithium lze průmyslově nejsnáze připravit elektrolýzou roztaveného chloridu lithného , protože je čistý chlorid nejlépe získatelný a má relativně nízkou teplotu tání .
k přípravě lithia je možno použít i snadněji tavitelnou směs chloridu lithného a chloridu draselného .
v současné době se vyrobí okolo 10 tun lithia ročně .
v laboratoři lze k přípravě lithia použít i elektrolýza chloridu lithného rozpuštěného v pyridinu .
lithné soli jsou ze však solí alkalických kovů obecně nejméně rozpustné ve vodě ( paradox u lithných solí tvoří chlorečnan lithný , který je nejrozpustnější anorganickou látkou ve vodě – 313,5 g ve 100 ml při 18 °c ) .
naproti tomu se však lithné soli velmi dobře rozpouští v jiných polárních rozpouštědlech než voda ( například kapalný amoniak nebo líh ) .
mezi organické sloučeniny lithia patří zejména lithné soli organických kyselin a lithné alkoholáty .
k dalším lithným sloučeninám patří organické komplexy lithných sloučenin tzv . crowny a kryptáty .
zcela zvláštní skupinu organických lithných sloučenin tvoří organokovové sloučeniny .
ukrajinský jazyk neboli ukrajinština ( zastarale maloruština , rusínština , ruština ) je východoslovanský jazyk , nejvíce příbuzný s běloruštinou , poté s ruštinou a polštinou , patří mezi slovanské jazyky , do rodiny indoevropských .
vyvinula se z východních nářečí praslovanštiny .
nářečí přecházejí plynule do polštiny a běloruštiny .
za nářečí ukrajinštiny bývá často pokládána také rusínština , podle jiných je to však samostatný jazyk .
zvláštním jevem je tzv . suržyk , smíšený jazyk s převážně ukrajinskou gramatikou a výslovností , silně ovlivněný ruskou slovní zásobou .
od 10. století se na ukrajinském území ( kyjevská rus ) spolu s křesťanstvím šířila církevní slovanština a stávala se úředním a spisovným jazykem .
ukrajinština pronikala do církevních textů od 16. století , o století později už lze hovořit o spisovném jazyku .
v 19. století se rozvíjela ukrajinská literatura , čerpající z lidové slovesnosti .
ukrajinština se píše cyrilicí .
ukrajinská abeceda obsahuje písmena v následujícím pořadí :
ukrajinská slovní zásoba má blíže západoslovanským jazykům než ruština .
pro srovnání ukrajinštiny s ruštinou je text uveden v obou jazycích .
v písmu se od ruštiny dá snadno odlišit znakem , který se v latince používá pro i .
varšava ( , výslovnost ) je hlavní ( od roku 1596 ) a největší město polska .
v roce 2010 měla 1 720 781 obyvatel , s okolní aglomerací 3 003 000 .
varšava leží ve středním polsku v historickém mazovsku na středním toku visly ve varšavské kotlině v průměrné výšce 100 metrů n. m .
varšava je také hlavním městem mazovského vojvodství .
v metropoli je rozvinutý průmysl , zvláště zpracovatelský , ocelářský , elektrotechnický a automobilový .
sídlí zde více než 60 vzdělávacích institucí , především varšavská univerzita ( uniwersytet warszawski ) , univerzita kardinála stefana wyszyńského , varšavská technická univerzita ( politechnika warszawska ) , varšavská ekonomická škola ( szkoła główna handlowa ) a další .
je tu přes 30 divadel , včetně národního divadla a opery a má tu sídlo národní filharmonický orchestr .
první opevněné osídlení na území dnešní varšavy byla osada bródno v 9. a 10. století a jazdów ve 12. a 13. století .
po tom , co vévoda z płocku , boleslav ii .
mazovský zaútočil v roce 1281 na jazdów , byla založeno nové sídlo v místě malé rybářské vesničky warzsowa .
na začátku 14. století se toto místo stalo jedním ze sídel mazovského vojvodství a v roce 1413 pak hlavním městem mazovska .
po vymření místní vojvodské linie v roce 1526 bylo vojvodství začleněno pod polskou korunu .
v roce 1529 se varšava stala poprvé sídlem polského sejmu , trvale zde sejm sídlí od roku 1569 .
roku 1573 dala varšava jméno varšavské konfederaci , dohodě polské šlechty na toleranci různých náboženství v polském království .
kvůli své výhodné centrální poloze mezi vilniusem a krakovem v polsko-litevském společenství se varšava stala hlavním městem tohoto společenství a současně v roce 1596 hlavním městem polska , kdy sem král zikmund iii .
vasa přesunul královský dvůr z krakova .
varšava byla metropolí polsko-litevského společenství až do roku 1795 , kdy bylo soustátí napadeno pruskem a varšava se stala hlavním městem provincie nové východní prusko .
roku 1807 bylo město osvobozeno napoleonovou armádou a město na visle se stává metropolí varšavského vojvodství .
v roce 1815 po napoleonově porážce u waterloo se sešly tehdejší mocnosti rakousko , rusko a prusko ( vídeňský kongres ) , na základě kterého se polsko dostalo pod vliv imperiálního ruska .
to obnovilo polskou konstituční monarchii pod svým vlivem .
povstání proti ruské nadvládě v letech 1830 a 1863 jen zvýšilo represe proti polskému obyvatelstvu .
po znovuzískání nezávislosti polska po konci první světové války v roce 1918 se varšava stala znovu metropolí nově se tvořícího státu .
v roce 1919 se polsko dostalo do válečného konfliktu s bolševickým ruskem o historická území na ukrajině a v litvě .
v bitvě u varšavy ( 1920 ) polská vojska zcela zničila jednotky rudé armády útočící na město a zmařila tak pokus lenina a ruských bolševiků spojit se s německými , francouzskými a maďarskými bolševiky a ovládnout tak evropu .
druhá světová válka byla zahájena 1. září 1939 , kdy německo napadlo západní část polska .
zároveň bylo 17. září 1939 napadeno polsko sovětským svazem od východu .
země kapitulovala po šesti týdnech bojů .
západ polska byl připojen k německé říši a východ k sovětskému svazu .
centrální část polska včetně varšavy byla pod správou pronacistické vlády ( general-gouvernment ) .
při invazi v roce 1939 byla varšava bombardována a bylo zničeno 10 až 15 % budov ve městě .
přestože se jednalo o významné ztráty , v pozdějších dobách mělo být podle nacistických plánů město kompletně zlikvidováno a zachováno jen jako důležitý přestupní bod .
při okupaci města nacisty byly všechny vyšší vzdělávací instituce okamžitě uzavřeny a varšavská židovská populace - několik set tisíc lidí , asi 30 % obyvatel města – byla nahnána do tzv . varšavského ghetta .
když se němci v rámci hitlerova „konečného řešení “ pokusili ghetto zlikvidovat , došlo k židovskému povstání .
navzdory těžkému ostřelování a přesile se ghetto udrželo bránit skoro měsíc .
po skončení bojů byli ti , co přežili , zmasakrováni .
v červenci 1944 sovětská vojska postupovala přes polské území , němci pak ustupovali k varšavě .
stalin nebyl nakloněn myšlence nezávislosti polska , proto polská londýnská exilová vláda dala rozkaz ilegální polské zemské armádě ( „armia krajowa “ ) , aby se pokusili získat kontrolu nad městem , než tam dorazí rusové .
dne 1. srpna 1944 , když se rudá armáda k městu rychle blížila , zemská armáda a většina populace zahájila varšavské povstání .
počet obětí válečných událostí byl tehdy vyčíslen na 800 000 , jedná se především o židy a oběti povstání .
po válce se moci ujala prostalinská vláda prezidenta bolesława bieruta a varšava se stala hlavním městem komunistické polské lidové republiky .
to samozřejmě kladlo naléhavou otázku na řešení obnovy metropole .
podle tehdejších sloganů tak začal `` celý národ stavět novou varšavu '' .
bylo nezbytné obnovit nejen historické budovy a královský hrad , ale hlavně řadové domy .
původní úzké uličky , které byly vedeny v trasách staletí starých cest nahradily moderní bulváry vedené v severo-jižním a východo-západním směru , spolu propojené kruhovými objezdy .
i přestože byla velká část původních domů nahrazena , některé z počátku 20. století i starší se zachovaly .
mnohé kostely pak byly obnoveny v původním vzhledu .
novou dominantou metropole se stal palác kultury - vybudovaný ve stylu socialistického realismu , jako `` dar národů sovětského svazu polskému lidu '' .
slavnostně byl dokončen roku 1955 .
v roce 1980 bylo zrekonstruované historické staré město zapsáno do historického dědictví unesco .
rozvoj silniční dopravy v duchu nového města doprovázela i výstavba dopravních staveb .
nové hlavní nádraží , ležící na důležité varšavské dopravní tepně aleje jerozolimskie , je umístěné v podzemí a spolu s celou tratí , vedenou pod středem metropole pomohlo zjednodušit dopravní situaci ve městě a zajistit rychlé spojení mezi východními a západními vlakovými spoji .
tramvajová síť , kterou má varšava již z předválečných časů , se zmodernizovala , na nových rychlostních komunikacích se objevily moderní autobusy .
ke konci 80. let se začalo s výstavbou metra .
metropoli však čekal i přesto velký rozvoj .
domy z padesátých a šedesátých let začaly brzy doplňovat výškové budovy .
již v 70. letech začaly růst první na severu a v širším centru města , siluetu metropole pak doplnily stavby jako hotel mariott či blue center .
nová doba po roce 1989 pak přinesla úplné otevření západním investorům .
vznikly další kancelářské budovy , ale také i obchodní centra .
varšava je jedním z nejdůležitějších center vzdělávání v polsku .
sídlí zde čtyři hlavní univerzity a přes 62 dalších vzdělávacích zařízení .
nejdůležitější jsou :
celkový počet studentů všech stupňů vzdělání ve varšavě je téměř 500,000 ( 29.2 % z městské populace ; 2002 ) .
počet univerzitních studentů je přes 255,000 .
ve varšavě , zvláště v jejím centru ( śródmieście ) , sídlí nejen mnoho národních institucí a vládních úřadů , ale i domácích a mezinárodních společností .
v roce 2003 zde bylo registrováno 268 307 firem .
finanční spoluúčast zahraničních investorů na rozvoji města v roce 2002 byla odhadnuta na 650 miliónů eur .
ve městě se vyprodukuje více než 15 % polského národního produktu .
hdp na obyvatele varšavy byl v roce 2005 kolem 28 000 usd a vysoce převyšuje celopolský průměr .
úroveň nezaměstnanosti je jednou z nejnižších v polsku , dle oficiálních zdrojů nepřesahuje 6 % .
po zničení města ve druhé světové válce a po jeho rekonstrukci se komunistické vedení rozhodlo , že bude varšava přestavěna na velké průmyslové centrum .
ve městě a v blízkém okolí bylo vybudováno několik set továren .
k nejvýznamnějším patřily varšavské ocelárny huta warszawa a dvě automobilky .
ovšem jak komunistický ekonomický systém upadal , většina z průmyslových komplexů postupně ztrácela význam .
po roce 1989 po transformaci politického i ekonomického systému mnoho průmyslových firem zbankrotovalo .
v současné době využívá např . firma lucchini-warzsawa steel mill pouze část původní továrny huta warszawa .
automobilky ursus a fso ( zkratka pro fabryka samochodów osobowych – továrna na osobní automobily ) vyrábějí vozy většinou na export .
francesco cilea ( 23. července 1866 palmi , reggio calabria – 20. listopadu 1950 varazze , savona ) byl italský skladatel .
cilea komponoval ve stylu pucciniho .
z roku 1902 je opera adriana lecouvreur , která je jeho jediným známějším dílem .
v národním divadle v praze byla česká premiéra v září 2004 .
kromě oper skládal i komorní hudbu .
opery
vápník ( chemická značka ca , calcium ) je nejvýznamnější prvek z řady kovů alkalických zemin , lehký , velmi reaktivní kov .
autorem jeho českého a slovenského názvu je jan svatopluk presl .
poměrně měkký , lehký , reaktivní kov , který se svými vlastnostmi více podobá vlastnostem alkalických kovů než vlastnostem předcházejícímu členu – hořčíku .
v kapalném amoniaku se rozpouští za vzniku tmavěmodrého roztoku .
vápník patří k lepším vodičům elektrického proudu a tepla .
není tolik reaktivní jako alkalické kovy , ale je lepší ho uchovávat pod petrolejem .
soli vápníku barví plamen cihlově červeně .
vápník je velmi reaktivní a v přírodě vytváří pouze vápenaté sloučeniny ca .
vápník reaguje za pokojové teploty s kyslíkem i vodou .
při zahřátí se snadno slučuje s dusíkem na nitrid vápenatý can a s vodíkem na hydrid vápenatý cah a i s velkým množstvím prvků tvoří za vyšších teplot sloučeniny .
vápenaté sloučeniny jsou lidstvu známy již od starověku - pálením vápence nebo mramoru se získávalo a dodnes získává pálené vápno neboli oxid vápenatý cao , jeho reakcí s vodou vzniká hašené vápno neboli hydroxid vápenatý , který se používal a dodnes používá k přípravě malty .
malta se ve starověku také vyráběla ze sádry neboli sádrovce či chemicky dihydrátu síranu vápenatého caso.2 ho .
zatímco v itálii se běžně používala malta z vápence , v egyptě se běžně používala malta ze sádrovce - není tedy divu , že staré egyptské pyramidy a hrobky mají omítky z této malty .
tato výroba je popsána již spisovatelem dioskoridem z 1. století našeho letopočtu , který pochází z malé asie a uvádí pro oxid vápenatý dodnes používaný název pálené vápno .
název vápníku je odvozen od slova vápno ( latinsky calx ) .
později se stalo běžné označovat oxid vápenatý jako vápenatou zeminu a časem se označení zemina přeneslo i na ostatní oxidy kovů alkalických zemin a kovů vzácných zemin ( kovy vzácných zemin jsou prvky iii.b skupiny ) .
vápník poprvé připravil sir humphry davy roku 1808 elektrolýzou vápenatého amalgámu , který si připravil elektrolýzou slabě zvlhčeného hydroxidu vápenatého za použití rtuťové katody .
díky své velké reaktivitě se vápník v přírodě vyskytuje pouze ve sloučeninách .
ve všech má mocenství ca .
jako biogenní prvek je jedním ze základních stavebních kamenů buněk všech živých organizmů na této planetě .
zemská kůra je z velké části tvořena horninami , ve kterých vápník tvoří velmi podstatnou složku .
podle posledních dostupných údajů tvoří vápník 3,4 – 4,2 % zemské kůry a je tedy pátým nejzastoupenějším prvkem a třetím nejzastoupenějším kovem , řadí se za železo a před hořčík .
v mořské vodě je jeho koncentrace pouze 0,4 g ca/l a ve vesmíru připadá na jeden atom vápníku přibližně půl milionu atomů vodíku .
nejběžnější horninou na bázi vápníku je vápenec , uhličitan vápenatý caco tvořený minerálem kalcitem nebo aragonitem stejného chemického složení .
tato hornina se nachází prakticky ve všech lokalitách biologického původu a pochází ze schránek obyvatelů pravěkých ( především druhohorních ) moří .
česko patří ve světě mezi státy s nejbohatším výskytem hornin vápencového typu , známá je například lokalita mezi prahou a berounem nebo moravský kras .
speciální typ představuje křída , téměř čistý měkký pórovitý vápenec s typicky zářivě bílou barvou , nacházející se například na pobřeží kanálu la manche nebo na rujáně .
její největší ložiska vznikla ve stejnojmenném geologickém období v pravěkých mořích vysrážením uhličitanu vápenatého na usazených vápenatých skořápkách prvoků .
nejznámějším využitím je plavením přírodní křídy vyrobená psací křída , důvěrně známá ze školního prostředí .
ročně se vyrobí okolo 1000 tun vápníku .
ca ( oh ) + co → caco + ho
hydorxid vápenatý ca ( oh ) - hašené vápno - se využívá také v lékařství pro jeho dezinfekční účinky a ke bělení chlévů nebo venkovních omítek .
dále se s ním můžeme setkat na sklech skleníků , přičemž po zatvrdnutí ( vznik uhličitanu vápenatého ; viz výše ) brání přímému slunečnímu záření na rostliny .
caco → cao + co
cao + ho → ca ( oh )
větší část vápenatých solí se ve vodě rozpuští , ale část se rozpouští hůře nebo vůbec , všechny soli mají bílou barvu ( nebo jsou bezbarvé ) , pokud není anion soli barevný ( manganistany , chromany ) .
vápenaté soli jsou lépe rozpustné než soli hořečnaté .
vápenaté soli vytváří snadno podvojné soli a dnes i komplexy , které ale nejsou pro vápník a i další kovy alkalických zemin typické .
mezi organické sloučeniny vápníku patří zejména vápenaté soli organických kyselin , například šťavelan vápenatý , který se nachází v listech rebarbory spolu s kyselinou šťavelovou a způsobuje jejich jedovatost , a vápenaté alkoholáty .
k dalším vápenatým sloučeninám patří organické komplexy .
zcela zvláštní skupinu organických vápenatých sloučenin tvoří organokovové sloučeniny .
mohutné korálové útesy , které po staletí vytvářejí mořští polypi z třídy korálnatců , jsou zbytky vápenitých koster těchto uhynulých živočichů .
v naší přírodě se nejčastěji setkáme s hlemýždi , které jejich vápenitá ulita chrání před predátory .
v lidské potravě představuje vápník velmi podstatnou složku .
protože je nezbytný pro zdravý vývin a růst kostí a zubů , je důležité , aby se pravidelně vyskytoval především v jídelníčku dětí a mládeže .
důležitý přitom není pouze dostatek samotného vápníku , ale i vitaminu d , který pomáhá při ukládání vápníku do kostní hmoty .
distribuci a využití vápníku řídí některé hormony štítné žlázy a příštitných tělísek .
pro využití vápníků je důležitý i prvek hořčík .
nedostatek některého z těchto faktorů je příčinou onemocnění křivice neboli rachitidy .
u nedostatek vápníku , resp . vitamínu d v dětství je podezřelý jako jeden z možných faktorů vyvolávající později roztroušenou sklerózu .
u starších lidí a u lidí s nedostatkem pohybu či nedostatečným příjmem vápníku dochází k úbytku vápníku z kostní hmoty , což se projevuje jako osteoporóza ( řídnutí kostí ) .
kosti jsou křehké , snadno se lámou a zlomeniny se naopak obtížně a velmi zdlouhavě hojí .
uvádí se , že denní dávka vápníku by měla činit 800 – 1000 mg denně , u kojících žen ještě asi o 500 mg více .
hlavní zdroj vápníku v lidské potravě představuje mléko a mléčné výrobky .
kromě toho je vápník ve zvýšené míře přítomen ve většině listové zeleniny , semenech ( zejména máku ) , ořeších , ovesných vločkách a řadě minerálních vod .
ovšem v zelenině je vápník ( i některé jiné prvky ) často vázán jako nerozpustný fytát či šťavelan .
také vláknina omezuje jeho využití .
je třeba si uvědomit , že lidská strava má být celkově vyvážená a spolu s přísunem důležitého množství vápníku musí obsahovat i dostatek ostatních minerálních složek ( např . hořčíku či fosforu ) .
mikuláš koperník ( 19. února 1473 , toruň – 24. května 1543 , frombork ) byl astronom , matematik , právník , stratég a lékař , římskokatolický duchovní a tvůrce heliocentrické ( sluncestředné ) teorie .
mikułáš kopernik se narodil v rodině kupce mikuláše a barbary rozené watzenrode .
po smrti otce se mikuláše ujal bratr matky lukáš watzenrode , který byl v roce 1489 zvolen biskupem warminským .
díky úsilí strýce ukončil v roce 1491 farní školu sv . jana v toruni a zahájil studia na krakovské univerzitě , která zakončil v roce 1495 .
v roce 1496 začal studovat právo na univerzitě v boloni , v roce 1500 absolvoval právnickou praxi v papežské kanceláři v římě a v následujícím roce získal souhlas k zahájení studií medicíny v padově spolu s pokračováním studia práva .
v roce 1503 se ve ferraře stal doktorem kanonického práva a v padově ukončil lékařská studia a získal právo provádět lékařskou praxi .
na návrh fromborské kapituly se stal v roce 1507 osobním lékařem varmiňského biskupa .
ve stejném roce zpracoval komentář k teorii pohybu nebeských těles , první náčrt heliocentrické teorie a rozšířil ho v četných dopisech .
v roce 1510 se přenesl do fromborku a sestavil mapu warmie .
spolu s fromborskou kapitulou složil v roce 1512 přísahu věrnosti polskému králi zikmundovi i .
v roce 1513 na výzvu lateránského koncilu vypracoval a poslal do říma vlastní projekt reformy kalendáře .
mikuláš koperník si opatřil ve fromborku dům v místě příznivém k astronomickým pozorováním , kde vybudoval pozorovatelnu a shromáždil astronomické přístroje .
v roce 1514 začal psát první knihu de revolutionibus orbium coelestium .
v letech 1516 až 1519 působil ve funkci správce kapitulního majetku se sídlem v olštýně .
přivedl nové osadníky na hospodářství kapituly a s úspěchem připravoval olštýnský hrad k obraně před očekávaným útokem křižáků .
v roce 1522 na sjezdu stavů královského pruska ve městě grudziądz přednesl traktát o mincích .
působil v mnoha úřadech , byl poslancem , kancléřem , vizitátorem a kapitulním správcem .
spolupracoval s bernardem wapowským na mapě království polského a litvy .
v roce 1533 byly koperníkovy názory v rukopise jeho díla de revolutionibus předneseny papeži klemensovi vii .
v roce 1537 je králem potvrzen jako jeden ze čtyř kandidátů na biskupa warminského .
v roce 1539 biskup jan dantyszek obvinil mikuláše koperníka z konkubinátu , nařídil mu propustit hospodyni a připravoval kanonický proces .
k mikuláši koperníkovi v roce 1539 přijel georg joachim von lauchen zvaný rhaeticus , profesor matematiky ve wittenbergu , aby se seznámil s jeho naukou .
ve stejném roce vyjádřil své mínění o mikuláši koperníkovi martin luther : ten hlupák chce převrátit celé umění astronomie !
ale jak uvádí písmo svaté , jozue kázal zastavit se slunci , a ne zemi !
norimberský teolog andreas osiander přemluvil mikuláše koperníka , aby v předmluvě ke svému dílu představil svůj model jako hypotézu , čímž by zjemnil příliš odvážné myšlenky .
v basileji vyšlo v roce 1541 tiskem druhé vydání narratio prima , koperník vykonal své poslední astronomické pozorování v životě ( zatmění slunce ) .
téhož roku jeho žák georg joachim zv .
reticus opouští frombork s rukopisem de revolutionibus , aby jej dal v norimberku vytisknout .
úplný název tohoto díla , v němž koperník shrnul své poznatky v celistvou heliocentrickou teorii , zní de revolutionibus orbium coelesticum libri vi ( šest knih o obězích sfér nebeských ) .
lutherův spolupracovník filip melanchton shrnul svůj názor na mikuláše koperníka takto : někteří si myslí , že je vynikající vypracovat věc tak absurdní , jako onen sarmatský astronom , který uvádí do pohybu zemi a zadržuje slunce .
moudří vládci by měli zajisté ovládnout talentovanou lehkomyslnost .
v roce 1542 vyšly z tiskařských lisů první dva archy de revolutionibus .
mikuláš koperník posílá do norimberka předmluvu dedikovanou papeži pavlu iii .
kapitoly 13 a 14 první knihy vyšly ve wittenbergu tiskem v podobě samostatné knihy de lateribus et angulis triangulorum… ( o stěnách a úhlech trojúhelníků ) s předmluvou georga joachima zv .
retica .
a v následujícím roce vyšla v norimberku tiskem celá kniha de revolutionibus .
tato kniha , ačkoli byla především církevními autoritami považována přinejmenším dalších sto let za nepřijatelnou , přinesla základní obrat v chápání místa člověka v kosmu , neboť na rozdíl od ptolemaiovského systému odmítla přiznat zemi nejvýznamnější místo v centru všehomíra .
současné pojetí národnosti vzniklo v 19. století a za koperníkova života neexistovalo .
nemohl se tedy považovat za osobu té či oné národnosti .
od počátků moderního nacionalismu si koperníka přisvojují poláci i němci .
argumenty pro polskou národnost :
argumenty pro německou národnost :
po smrti byl mikuláš koperník pohřben ve fromborské katedrále u oltáře , o který se staral , jak bylo zvykem u kanovníků .
nebylo však známo , který oltář měl na starosti .
polští archeologové řadu let koperníkův hrob v katedrále hledali a 3. listopadu 2005 oznámili , že v srpnu nalezená lebka s velkou pravděpodobností patřila mikuláši koperníkovi .
důkazem má být počítačová rekonstrukce tváře v ústřední kriminalistické laboratoři ve varšavě .
1 stoprocentní jistoty však nešlo dosáhnout , protože chyběly testy dna jeho potomků ( jako duchovní nemohl koperník mít děti ) .
autentičnost ostatků byla prokázána teprve v roce 2008 , když polští vědci za pomoci švédských kolegů porovnali dna vlasu z knihy , kterou koperník vlastnil , a dna jeho zubu z objeveného hrobu .
vědci tak mohli konstatovat , že jde skutečně o astronomovy ostatky .
souborné koperníkovo dílo , rozvržené do 9. svazků vydává pod názvem nicolaus copernicus gesamtausgabe bavorské nakladatelství akademie verlag .
tratě projektu eurovelo jsou zamýšleny pro cykloturistiku po evropě , ale jsou také používány pro místní cestování .
trasy jsou tvořeny jak existujícími cyklostezkami a silnicemi , tak i s navrhovanými a plánovanými stezkami , které jsou potřebné pro jejich propojení .
dosud není žádná z tras zcela dokončena , některé trasy jsou dokončeny více , jiné méně .
projekt eurovelo momentálně není financován evropskou unií , projekt by však v budoucnu rád podporu eu získal .
celá síť : 63 505 km
eurovelo 3 se nazývá poutnická trasa .
vede z norského trondheimu do španělského santiago de compostela .
trasa vede místy historických cest používaných poutníky za středověku .
země , kterými trasa vede , mají rozvinutou síť cyklostezek , která se využívá jako část ev3 .
trasa eurovelo 6 se nazývá říční trasa , neboť vede z nantes , kde ústí loira , podél řeky přes francii .
pokračuje do švýcarska k bodamskému jezeru a podél dunaje skrz německo , rakousko , slovensko , maďarsko , srbsko , bulharsko a rumunsko až k ústí dunaje na břehu černého moře .
částí ev6 je populární dunajská cyklostezka .
eurovelo 9 , jantarová trasa vede z gdaňsku na břehu baltského moře přes česko až k chorvatské pule na břehu jaderského moře .
rakouská část ev9 by měla být dokončena na podzim 2004 .
eurovelo 12 je první velkou evropskou cyklotrasou , byla otevřena v červnu 2001 .
v guinessově knize rekordů je vedena jako nejdelší nepřerušená značená cyklistická stezka .
ryszard siwiec ( polská výslovnost : ryšard šivěc ; narozen 7. března 1909 dębica – 12. září 1968 varšava ) se stal v září 1968 první živou pochodní ve východním bloku na protest srpnové invaze vojsk varšavské smlouvy do československa .
ryszard siwiec se narodil 7. března 1909 v dębici a zde ukončil základní školu .
v raném dětství ztratil otce a spolu s matkou se přestěhoval do lvova kde navštěvoval gymnázium jana dlugosza .
po jeho absolvování studoval na universitě jana kazimíra ve lvově , kde získal titul magistra filosofie .
roku 1936 se přestěhoval natrvalo do přemyšle a až do rozpoutání druhé světové války pracoval na berním úřadě .
za války spolupracovník odbojové zemské armády ( armia krajowa , ak ) .
po osvobození pracoval jako účetní v družstvu win .
byl otcem pěti dětí .
na protest proti invazi armád varšavské smlouvy do československa se 8. září 1968 upálil při celorepublikových dožínkách na varšavském stadiónu desetiletí za přítomnosti vedení polské komunistické strany , diplomatů a 100 tisíc diváků .
svůj protest pečlivě naplánoval .
na magnetofon namluvil poselství , v němž obvinil moskvu ze snahy rozpoutat další světovou válku .
na stadionu desetiletí se polil rozpouštědlem a křičel , že protestuje proti okupaci československa .
na místě se našla aktovka s letáky .
po uhašení byl odvezen do nemocnice , kde byl hlídán příslušníky tajné policie .
zemřel po 4 dnech v důsledku popálenin ( více než 85 % povrchu těla ) .
byl pochován na hřbitově v přemyšli .
jeho protest byl tajnou policií utajen .
teprve na jaře 1969 odvysílala polská redakce rádia svobodná evropa zprávu o jeho činu .
v roce 1991 polský režisér maciej drygas natočil film věnovaný siwcovi usłyszcie mój krzyk ( uslyšíte můj křik ) , který získal cenu evropské filmové akademie felix v kategorii dokumentů .
název filmu jsou slova čerpaná z siwcovy závěti , kterou sepsal dva dni před smrtí .
byly v něm využity dříve utajované záběry polské filmové kroniky .
později se našly další filmové záběry , které na stadionu desetiletí natočili příslušníci tajné policie , nyní jsou v archivu ústavu národní paměti ve varšavě .
v červnu 1991 se rada města přemyšle usnesla na rozhodnutí , že nový most ponese jméno ryszarda siwce .
v roce 2001 prezident české republiky václav havel vyznamenal ryszarda siwiece řádem tomáše garrigua masaryka prvního stupně .
jeho rodina odmítla 4. září 2003 přijmout vyznamenání od polského prezidenta aleksandra kwaśniewského z postkomunistické strany svaz demokratické levice .
v roce 2006 byl ryszard siwiec vyznamenán také slovenským prezidentem .
v prosinci 2008 byla po ryszardu siwcovi přejmenována jedna z pražských ulic , ve které sídlí ústav pro studium totalitních režimů .
ve stejné ulici byl 20. srpna 2010 na jeho památku odhalen pomník , jehož autorem je polský umělec marek moderau .
aktu se zúčastnili i někteří vysocí politici polska a české republiky .
podobným způsobem protestovali :
elipsa je uzavřená křivka v rovině .
všechny body elipsy mají stejný součet vzdáleností od dvou pevně zvolených bodů — ohnisek .
úsečku spojující libovolný bod na elipse s ohniskem nazýváme průvodič ( viz druhý keplerův zákon ) .
spojíme-li ohniska úsečkou , její střed je střed elipsy .
nejdelší spojnice středu elipsy a bodu na elipse se nazývá velká poloosa nebo též hlavní poloosa .
nejkratší taková spojnice je malá poloosa nebo též vedlejší poloosa .
kanonický tvar rovnice elipsy v normální poloze ( tzn . hlavní osa je rovnoběžná s osou a střed má souřadnice ) je :
v kartézských souřadnicích lze v normální poloze elipsu se středem v počátku vyjádřit rovnicí : , kde a je délka hlavní poloosy , b je délka vedlejší poloosy a jsou souřadnice libovolného bodu elipsy .
veličina se nazývá excentricita elipsy ( výstřednost ) a vyjadřuje vzdálenost ohniska od středu elipsy .
vrcholová rovnice elipsy má tvar : , kde je tzv . parametr elipsy .
tato rovnice vyjadřuje elipsu , jejíž hlavní vrchol leží v počátku souřadné soustavy a hlavní osa je rovnoběžná s osou .
z rovnice kuželosečky lze získat rovnici elipsy v normální poloze , pokud jsou splněny následující podmínky : : :
elipsa zadaná rovnicí kuželosečky splňující uvedené podmínky má hlavní poloosu o délce : délka vedlejší poloosy je : střed elipsy má souřadnice :
elipsu lze vyjádřit parametrickými rovnicemi : : kde je tzv . excentrická anomálie .
v polárních souřadnicích lze v případě , že ohnisko leží v počátku souřadnicové soustavy a polární osou je polopřímka psát rovnici elipsy ve tvaru : , kde je tzv . číselná excentricita a je parametr elipsy .
číselná excentricita vyjadřuje míru zploštění elipsy , míru odlišnosti od kružnice .
má smysl ji porovnávat i pro různě velké elipsy .
geometrický význam parametru je polovina délky tětivy vedené ohniskem kolmo na hlavní osu .
pokud v počátku souřadnicové soustavy leží střed elipsy a polární osou je polopřímka , pak dostáváme rovnici : pro .
o elipse říkáme , že je v normální poloze , je-li její hlavní osa rovnoběžná s osou nebo .
elipsu řadíme mezi kuželosečky , protože ji lze zkonstruovat jako řez rotační kuželové plochy rovinou .
rovina řezu není kolmá k ose kužele , neprochází jeho vrcholem a rovina s ní rovnoběžná vedená vrcholem nemá s kuželem žádný společný bod .
každá přímka procházející středem s elipsy je jejím průměrem .
ze dvou na sebe kolmých průměrů m a n s pomocí trojúhelníkové konstrukce ( viz konstrukce elipsy ) můžeme sestrojit sdružené průměry m a n , v jejichž koncovými body prochází rovnoběžky s n a m , které jsou zároveň tečnami elipsy , a vytvářejí tak rovnoběžník .
jediné 2 sdružené průměry , které jsou na sebe kolmé , jsou osy elipsy .
dva sdružené průměry omezené body náležícími elipse jednoznačně určují elipsu .
odrazová vlastnost elipsy : máme-li eliptické zrcadlo a v jednom ohnisku zdroj světla , všechny paprsky se podle zákona odrazu odrazí do jediného bodu — druhého ohniska .
žádná jiná křivka nemá tuto vlastnost , takže ji lze použít jako alternativní definici elipsy .
obsah plochy ohraničené elipsou lze určit ze vzorce kde a , b jsou poloosy a je ludolfovo číslo .
obvod ( délku elipsy ) lze určit pomocí přibližných vzorců částečným součtem nekonečné řady nebo jako 4 a e ( ε ) , kde funkce je úplný eliptický integrál druhého druhu .
speciálním případem elipsy je kružnice , u které obě ohniska splývají .
excentricita je pak nulová , obě poloosy stejně dlouhé a říkáme jim poloměr .
limitním případem elipsy je parabola , kterou lze chápat jako elipsu s jedním nevlastním ohniskem .
je zadán střed s , osy o a o , velikosti poloos a ( hlavní ) , b ( vedlejší ) .
sestrojíme soustředné kružnice v bodě s kružnice k a k , které mají poloměry velikosti a a b .
elipsa je určena hlavní osou o , hlavními vrcholy a a b a bodem m , který bude ležet na elipse , ale není vrcholem elipsy . ==== postup ====
rozdílová konstrukce ( viz obrázek ) : první krok pro získání velikosti poloosy b je podobný s trojúhelníkovou konstrukcí : sestrojíme k hlavní ose o kolmici m a rovnoběžku m které procházejí známým bodem m .
kružnice k se středem v s má poloměr velikosti a .
vznikl nám tak bod m který je průsečíkem kolmice m a kružnice k .
bod m spojíme přímkou m se středem s a nyní je už zřejmý bod m , jenž je průsečíkem m s m. vzdálenost m od s je hledaná velikost poloosy b .
bodem m povedeme rovnoběžku m´ , m
elipsa je v tomto případě dána dvojicí sdružených průměrů rq a mn , které na sebe nejsou kolmé ( viz geometrické vlastnosti elipsy ) .
v bodech r a q sestrojíme rovnoběžky s druhým sdruženým průměrem mn .
v bodech m a n sestrojíme rovnoběžky s druhým sdruženým průměrem rq .
vznikne nám rovnoběžník s vrcholy mnrq , které jsou průsečíky rovnoběžek k průměrům mn a rq .
sdružené průměry se protínají v průsečíku s , který je středem elipsy .
výtvoříme si čtveřici soustředných ( dle středu s ) souřadnicových systémů , jejichž počátky budou vrcholy vzniklého rovnoběžníku mnrq a poloosy budou strany rovnoběžníku .
na všech poloosách si stejně vyznačíme vhodné jednotky ( př .
1 , 2 , 3 , 4 ) .
poloosy souřadných systémů se stýkají v koncových bodech sdružených průměrů mnrq .
jednotky máme již vyznačené na rovnoběžkách sdružených průměrů , tak je ještě stejně vyznačíme přímo na sdružených průměrech mn a rq , a to tak , že střed s je počátkem .
nyní budeme hledat body náležící elipse .
začneme například body nad sdruženým průměrem mn v souřadnicovém systému určeným body nsq .
proložíme přímku bodem n a souřadnicí ( např . 2 ) na poloose rovnoběžné k nm , na které leží bod q .
poté proložíme přímku bodem m a souřadnicí 2 na poloose určené body sq ( sq náleží průměru rq ) .
průsečík takto proložených přímek nám dává bod ležící na elipse .
( pozn . zmiňované poloosy nejsou poloosami elipsy , ale souřadných systémů . )
tato elipsa nemá určené osy ani vrcholy , abychom je zjistili , musíme použít rytzovu konstrukci os elipsy . === rytzova konstrukce os ===
elipsa je dána dvojicí omezených sdružených průměrů mn a rq . ==== postup ====
sestojíme přímku p kolmou k jednomu ze sdružených průměrů ( např . rq , tak aby procházela středem s ( průsečík sdružených průměrů ) .
vzdálenost
johannes kepler objevil , že planety se kolem slunce pohybují po elipsách s malou excentricitou .
to je první keplerův zákon .
později isaac newton vysvětlil tento fakt jako důsledek zákona gravitace .
praděd ( německy altvater , pol . pradziad ) ( 1491,3 m ) je nejvyšší hora hrubého jeseníku , moravy , českého slezska a horního slezska vůbec .
celkově jde o pátou nejvyšší horu české republiky .
je zde nejdrsnější podnebí , průměrná roční teplota nepřevyšuje 1 °c .
na slezské části vrcholu stojí 162 metrů vysoký televizní vysílač s rozhlednou , jehož horní plošina je nejvyšším ( byť umělým ) bodem v české republice .
hora leží na historické zemské hranici moravy a slezska , v současnosti tudy prochází i hranice krajů moravskoslezského a olomouckého , a okresů bruntál ( malá morávka , vrbno pod pradědem ) a šumperk ( loučná nad desnou ) .
na severním úbočí vrcholu je rozsáhlý mrazový srub tabulové skály s unikátní květenou .
praděd je přístupný z několika směrů .
na vrchol vede asfaltová silnice z karlovy studánky přes sedlo hvězda a chatu ovčárna , kterou kopíruje i zelená turistická značka ( 9 km ) .
turisticky je praděd přístupný také po hlavní červeně značené hřebenovce od červenohorského sedla ( asi 10 km ) .
nejprudší výstup vede po modře značené cestě z koutů nad desnou kolem dolní nádrže přečerpávací vodní elektrárny dlouhé stráně ( asi 14 km s převýšením 800 m ) .
dalšími možnostmi jsou cesta od severovýchodu ze sedla vidly nebo od jihozápadu ze sedla skřítek .
v roce 1955 byla na pradědu vyhlášena národní přírodní rezervace .
ernest thompson seton ( 14. srpna 1860 south shields , durhamské hrabství , anglie – 23. října 1946 seton village , nové mexiko , usa ) byl ilustrátor , spisovatel a zakladatel woodcrafterského hnutí .
od mládí tíhl ke studiu přírody a tento zájem jej přivedl k malířství .
získal stipendium na londýnské královské akademii umění , kde strávil dva roky .
v roce 1881 se usadil na farmě svých starších bratrů v carberry ( manitoba ) .
dříve než jako spisovatel se stal uznávaným jako ilustrátor přírodovědných publikací .
začátkem 90. let odjel studovat malířství do paříže .
byl dvakrát ženat .
s první manželkou grace gallatin ( rozvedli se po dlouholetém odloučení během 30. let ) měl dceru anyu , později známou spisovatelku historických románů .
s druhou ženou , spisovatelkou julií buttreeovou adoptovali dceru dee .
v roce 1936 byl seton s manželkou julií v rámci mezinárodního turné i v československu .
pravděpodobně na popud první ženy grace gallatin začal od poloviny 80. let 19. století publikovat povídky o zvířatech , ve kterých čerpal ze svých bohatých zkušeností lovce a zálesáka .
zásadní zlom v jeho životě znamenal rok 1902 , kdy motivoval partu chlapců , která byla postrachem na jeho pozemcích usedlosti windyghoul ( connecticut ) , k založení prvního woodcrafterského kmene .
od té doby až do své smrti se cele věnoval woodcrafterskému hnutí .
souběžně a woodcrafterským hnutím se rozvíjela celá řada dalších hnutí , v německu kupříkladu wandervogel a v anglii skauting .
zvláště skauting se zdál zpočátku setonovi hodně blízkým .
když jej robert baden-powell během léta 1905 kontaktoval , měl za to , že je jeho záměrem pouze modifikovat woodcrafterskou myšlenku pro evropské podmínky , proto souhlasil s použitím materiálů z birch bark roll v scouting for boys ( kterou později použil v roce 1912 antonín benjamin svojsík pro své základy junáctví ) .
výsledkem však byl seton silně rozčarován .
baden-powell použil , co se mu zamlouvalo , setona ani nezmínil , a přidal některé setonovi protivné prvky .
baden-powell byl voják a vznik anglického skautingu ovlivnila i křesťanská organizace mládeže boys ' brigade založená anglikánským duchovenstvem .
obé se na baden-powellově pojetí silně projevilo .
seton věřil , že ideová síla woodcraftu je silnější než skautingu a chtěl své pojetí uplatnit v americe .
přijal jako výraz smíření nabídku , aby se stal náčelníkem boy scouts of america ( vznikli 21. června 1910 ) , ba dokonce šel tak daleko , že osmé vydání birch bark roll vydané ve spolupráci s edgarem m .
robinsonem nazval the american boy scout .
v americkém skautském hnutí setrval do roku 1915 , kdy byl v podstatě vyhozen na základě dodatku , podle kterého mohl být členem boy scouts of america pouze občan spojených států .
seton v té době neměl americké občanství .
člověkem , který k bezprostřednímu konfliktu přispěl , byl ambiciózní james west .
kromě osobních sporů a intrik byly důvodem roztržky i ideové rozpory , zhruba řečeno setonovi oponenti chtěli skauting spíše baden-powellovský , seton prosazoval svoje názory .
svou zkušenost se skautským hnutím později shrnul : „mým záměrem bylo dělat z nich ( skautů ) muže , baden-powellovým – vojáky “ .
setonovu averzi vůči skautingu a jeho protagonistům do značné míry později tlumila druhá žena julia moss buttree-seton , která po jeho skonu a zániku the woodcraft league of america věnovala prakticky celou jeho pozůstalost do péče bsa .
seton je mezi českými skauty pravděpodobně známější a uznávanější než mezi americkými proto , že v době kdy se konsolidoval český skauting , ho „objevil “ středoškolský profesor miloš seifert , který propagaci setonova woodcrafterského hnutí zasvětil celý svůj život .
snad právě proto je v bývalém československu oproti světovému skautingu dodnes kladen velký důraz na výchovu spojenou s pobytem v přírodě .
v češtině též vyšel soubor povídek o zvířatech moji známí z divočiny .
indiáni kniha lesní moudrosti 1. vyšlo v r. 2003
woodcraft je slovo pocházející z americké angličtiny a je úzce spojen se zálesáckou tradicí osídlování východního pobřeží ameriky .
proto se také pro tento výraz používá překlad „zálesácká dovednost “ .
v obecné angličtině tento pojem zahrnuje především činnosti související s opracováním dřeva .
v literatuře jako první použil `` woodcraft '' v titulu své knihy george washington sears , přezdívaný `` nesmuk '' v druhé polovině 19. století .
vzhledem k obsahu této knihy lze říct , že původní význam slova je obsahově ekvivalentní dnešnímu výrazu `` survival '' - tj . přežití ve volné přírodě .
v češtině , však představuje toto slovo jednoznačný terminus technicus pro výchovné hnutí , jehož vznik inicioval ernest thompson seton - malíř , přírodovědec a spisovatel .
ten v létě r. 1902 použil woodcrafterské prvky v motivačním programu ( systém orlích per ) , kterým zaujal ( a usměrnil ) skupinu chlapců , která považovala jím zakoupené pozemky za své teritorium .
seton , který v té době již byl úspěšným spisovatelem , tuto pozitivní zkušenost zpracoval do série motivačních článků , které postupně vycházely v časopise pro ženy v domácnosti a ty inspirovaly ke spontánímu vzniku dalších woodcrafterských kmenů .
členové těchto kmenů sami sebe označovali jako `` woodcraft indians '' a setona považovali za svého čestného náčelníka , ovšem z organizačního hlediska byl každý kmen naprosto autonomní , založený na přímé demokracii ( jeho členové si sami volili své zástupce ) a jediným stmelujícím prvkem byl woodcrafterský program - systém orlích per , setonem každoročně vydávaný v podobě `` svitku březové kůry '' , což byla ve své podstatě jakási ročenka s přehledem dosud uznaných činů .
v r. 1910 , když vznikla organizace bsa ( boys scouts of america ) , byl ernest thompson seton tehdy na vrcholu popularity a řada woodcrafterských kmenů se transformovala v první skautské družiny .
on sám byl zvolen prvním náčelníkem bsa .
seton viděl v bsa základnu , která umožní z masy odfiltrovat budoucí woodcraftery , které považoval za skautskou elitu , jenže se záhy ukázalo , že jeho výchovný model založený na demokratických principech a sebevýchově není tak progresivní jako hierarchický model baden-powella .
jeho rozčarování a intriky ze strany jeho pozdějšího nástupce jamese e .
westa , nakonec vedly k tomu že v r. 1915 bsa opustil a založil vlastní woodcrafterskou organizaci `` the woodcraft league of america '' .
setonovu antipatii vůči baden-powellově modelu založeném na vojenské hierarchii sdílel přesvědčený pacifista , přírodovědec a pedagog miloš seifert .
ten v setonovi nalezl idol , vůči němuž bez výhrad vzhlížel a cele se oddal propagaci jeho hnutí u nás .
seifert , který byl zaměřen spíš filosoficky než prakticky , neměl pravděpodobně tušení o existenci jiné woodcrafterské literatury , žil v domnění , že woodcraft je původní setonova filozofická a etická koncepce .
jako takovou ji u nás propagoval .
ve skutečnosti si však do ní promítnul i své vlastní představy , což se později obrátilo proti němu .
nicméně čas ukázal , že díky jeho přínosu woodcraft přežil do současnosti .
setonovo woodcrafterské hnutí nijak neaspirovalo na to být spásou zkaženého světa , jak si to představoval miloš seifert .
seton sám nebyl autorem woodcrafterské myšlenky a dokonce ani nebyl prvním , koho napadlo využít woodcraft při práci s mládeží - v tom ho předešel dan beard - druhý z amerických `` otců '' bsa .
setonův původní přínos spočívá v zavedení systému orlích per .
teprve později , když už existovala řada woodcrafterských kmenů začal hledat pro `` své '' hnutí hlubší filosofický rámec , kterým by zdůvodnil svůj pedagogický úspěch a nebyl na to sám .
ačkoliv se prezentoval jako jediný a výhradní autor woodcrafterské myšlenky , byla výsledná ideová forma woodcrafterského hnutí produktem celé skupiny osob .
od r. 1902 do r. 1917 se ve svitku postupně objevil kromě systému orlích per i woodcrafterský zákon a základní pravidla hry určená setonem při ustanovení prvního kmene byla transformována do tzv . 9 hlavních zásad .
zatím co u nás byl woodcraft seifertem prezentován jako světonázor a v rámci hnutí se vedly prudké ideové spory , v usa woodcrafterské hnutí postupně degradovalo na úroveň rekreační aktivity .
každá množina je svojí podmnožinou .
podmnožina množiny b , která jí není rovna , se označuje jako vlastní podmnožina množiny b .
tzn . žádná množina není svojí vlastní podmnožinou .
existují dva obvyklé způsoby zápisu podmnožin : ve starším systému se symbolem „⊂ “ označuje jakákoli podmnožina , zatímco symbolem „⊊ “ se označuje vlastní podmnožina .
v novějším systému se symbolem „⊂ “ označuje vlastní podmnožina , zatímco pro označení obecné podmnožiny se používá symbol „⊆ “ ( analogický např . k „≤ “ ) .
relace je uspořádání na množině všech podmnožin ( tj . na potenční množině ) libovolně zvolené množiny - to znamená , že splňuje pravidla reflexivity , tranzitivity a slabé antisymetrie .
na druhé straně existují na každé množině s alespoň dvěma různými prvky takové podmnožiny , které nejsou srovnatelné - .
to znamená , že není úplné , ale pouze částečné uspořádání .
prázdná množina je nejmenším prvkem libovolné potenční množiny vzhledem k uspořádání .
liga lesní moudrosti je woodcrafterskou organizací , jejíž tradice sahá v českých zemích až do roku 1912 .
během let však byla její kontinuita několikrát direktivně přerušena , a tak historie současné llm začíná v podstatě oficiálně až obnovujícím sněmem , který se konal v červnu 1990 nedaleko skleného nad oslavou .
v bouřlivém roce 1990 však vznikly i jiné organizace , které se ve své ideové náplni hlásily k woodcraftu , nicméně určitou míru legitimity současné llm dalo členství řady bývalých členů původní před- a poválečné organizace .
v současnosti má llm kolem 1000 členů . == externí odkazy ==
oficiální název ceny je cena akademie za zásluhy ( academy award of merit ) , označení oscar je přezdívka sošky ( podle legendy při spatření sošky knihovnice akademie margaret herricková zvolala „vypadá úplně jako strýček oscar ! “ ) .
symbolem ceny je zlatá soška rytíře držícího meč a stojícího na cívce filmového pásu s pěti kruhy , které představují pět původních profesních sekcí akademie ( herci , režiséři , producenti , technici a scenáristé ) .
sošku stvořili výtvarník cedric gibbons a sochař george stanley .
výška sošky je 34,5 cm , výška podstavce 7,5 cm a jeho průměr 13,5 cm .
původně byl oscar z bronzu a pozlacený 24-karátovým zlatem .
od roku 1930 je ze slitiny cínu , mědi a antimonu a pokrytý leštěnými vrstvami cínu , niklu , stříbra a zlata .
v průběhu druhé světové války byly sošky kvůli nedostatku kovových materiálů vyrobeny ze sádry , po válce pak byly majitelům vyměněny za kovové .
podstavec býval z černého mramoru , od roku 1945 je kovový .
oscar váží 3,85 kg .
od roku 1949 má na sobě každá soška jedinečné číslo ( číslování začíná na 501 ) .
první předání ceny se konalo 16. května 1929 a byly oceněny výjimečné kvality filmů z let 1927 a 1928 .
předávání proběhlo jako banket za účasti asi 250 lidí .
členové akademie měli vstup zdarma , ostatní si museli zakoupit vstupenku v ceně 5 dolarů ; zájem médií byl v prvním ročníku minimální , již příští rok se však vysílal přímý rozhlasový přenos .
výsledky dostaly noviny pro svá vydání v 11 hodin večer .
v roce 1940 se však stalo , že los angeles times vydaly seznam vítězů ve svém vydání v 8:45 , ještě před zahájením ceremoniálu .
v příštím roce pak byla zavedena metoda zapečetěných obálek , otevíraných až v průběhu slavnostního předávání .
až do roku 1942 probíhalo předávání ve formě banketu , od té doby se ocenění udělují na slavnostním večeru pořádaném v divadle .
tento večer je pouze pro zvané hosty , vstupenky nejsou ve volném prodeji .
první televizní přenos předávání cen proběhl v roce 1953 , v roce 1966 byl poprvé vysílán barevně .
pouze třikrát se v historii ceny stalo , že byl plánovaný večer odložen : v roce 1938 bylo předávání posunuto o týden kvůli ničivým záplavám , které postihly los angeles ; v roce 1968 byla slavnost posunuta z 8. na 10. dubna jako výraz úcty k martinu lutheru kingovi , který byl o několik dní dříve zavražděn a jehož pohřeb se měl 8. dubna konat ; v roce 1981 pak bylo udílení posunuto o 24 hodin kvůli pokusu o atentát na tehdejšího amerického prezidenta ronalda reagana .
členy americké akademie filmového umění a věd se automaticky stávají všichni umělci , kteří byli alespoň jedenkrát nominováni na cenu akademie..
akademie má zhruba 5 až 6 tisíc členů po celém světě , mezi její členy českého původu patřili nebo doposud patří např . franz planer , ivan jandl , miloš forman , jiří menzel , jan pinkava , miroslav ondříček , theodor pištěk nebo jan svěrák .
do soutěže může být přihlášen každý celovečerní ( nejméně čtyřicetiminutový ) film zveřejněný na formátu 35 nebo 70 mm pro klasický film , popř . ve formátu digital cinema pro film natáčený digitální kamerou .
film musel být promítán běžným způsobem v některém kině v oblasti los angeles nejméně 7 dní po sobě , s tím , že premiéra je v době od 1. ledna do 31. prosince daného roku .
film nesmí být před svým uvedením do kin uváděn v jiném médiu ( kabelová televize , internet apod . ) .
v některých kategoriích jsou z některých pravidel povoleny výjimky .
jednotlivé profesní sekce akademie nominují ve svém oboru vždy pět kandidátů pro finále .
každý člen akademie ( cca 5000 ) nominuje pět snímků do kategorie „nejlepší film “ .
v tajném hlasování opět všichni určí vítěze .
vyhodnocení hlasů provedou tři notáři advokátní firmy .
jména vítězů zůstávají tajná až do posledního okamžiku .
( ceny označené * nejsou udělovány každoročně . )
celkem pětkrát byl na cenu akademie nominován i americký kameraman českého původu franz planer .
grand prix san marina je závod formule 1 , který se konal na okruhu autodromo enzo e dino ferrari situovaným ve městě imola ( bo ) , přibližně 100 km od hranic malé a hornaté republiky san marino .
tento okruh zažil nejdramatičtější okamžiky 1. května 1994 , během závodního víkendu grand prix san marina , kdy přišli o život jezdci roland ratzenberger a ayrton senna .
po této události došlo na okruhu k bezpečnostním změnám , hlavně úpravou zatáček tamburello a villeneuve .
prozatím posledním závodem na tomto okruhu byla grand prix san marina 2006 , v roce 2007 na okruhu probíhají stavební úpravy především v místech boxové uličky .
michael schumacher
nelson piquet ( brazílie )
beryllium , chemická značka be , ( ) někdy také berylium je nejlehčím z řady kovů s2 , tvrdý , šedý kov o značně vysoké teplotě tání .
velmi dobře propouští radioaktivní záření .
jeho soli jsou mimořádně toxické .
samotný kov je také toxický .
beryllium je na suchém vzduchu stabilní ( nereaguje s kyslíkem za pokojové teploty ) .
s vodou reaguje pouze na povrchu a pokrývá se tenkou vrstvou oxidu beryllnatého , oxidace dále za normální teploty neprobíhá .
v přírodě se setkáváme pouze se sloučeninami .
kovové beryllium se za normální teploty nerozpouští v kyselině dusičné ( ve zředěné kyselině se pouze pasivuje ) , za vyšší teploty se oxiduje velmi živě .
s ostatními kyselinami se beryllium slučuje už za normální teploty .
beryllium se také rozpouští v roztocích hydroxidů .
se zředěnými roztoky hydroxidů reaguje teprve za tepla a s koncentrovanými již za pokojové teploty .
beryllium je nejlehčí prvek , který má jediný stabilní izotop .
beryllium bylo objeveno roku 1798 louisem vauguelinem jako součást minerálu berylu a ve smaragdech , které mají stejné struktury ( smaragd obsahuje pouze o 2 % více chromu ) ( je zajímavé , že k závěru , že beryl a smaragd jsou podobné , dospěl přibližně 2000 let před objevem tohoto prvku i plinius starší ) .
při objevu beryllia nebylo jasné jeho oxidační číslo a relativní atomová hmotnost - uvažovalo se be a hmotnosti 9,4 nebo be a hmotnosti 14,1 .
tuto nejasnost objasnil o 70 let později teprve mendělejev na základě svého periodického zákona .
podle něj nemá trojmocný prvek s relativní atomovou hmotností okolo 14 v blízkosti dusíku v periodické soustavě prvků místo , ale dvojmocný prvek s relativní atomovou hmotností okolo 9 by dokonale zaplnil mezeru mezi lithiem a borem .
tento kov se v mnohých vlastnostech podobal hliníku , ale nebyl schopný tvořit kamence ( podvojné sloučeniny , které se ve středověku používaly k barvení látek ) .
kov dostal ve francii název glucinium , který upomíná na sladkou chuť beryllnatých solí ( všechny beryllnaté soli jsou prudce jedovaté ) .
kovové beryllium bylo poprvé připraveno roku 1828 nezávisle dvěma vědci .
friedrich wöhler i antoine bussy provedli nezávisle na sobě redukcí chloridu berylnatého kovovým draslíkem .
příprava čistého beryllia se povedla teprve roku 1898 lebeauovi , který elektrolyzoval taveninu fluoridu beryllnatého s fluoridem sodným .
díky jeho poměrně velké reaktivitě se v přírodě setkáváme pouze se sloučeninami beryllia .
ve všech svých sloučeninách se vyskytuje pouze v mocenství be .
kromě beryllnatých solí vytváří beryllium i komplexy 1 a 2 .
v zemské kůře je beryllium obsaženo v množství 3–10 mg/kg , mořská voda vykazuje mimořádně nízký obsah beryllia - přibližně 0,6 ng be/l , což odpovídá 2 ppm ( parts per milion = počet částic na 1 milion částic ) a ve výskytu se řadí na stejnou úroveň jako cín , europium nebo arsen .
ve vesmíru patří beryllium přes svoji velmi nízkou atomovou hmotnost mezi poměrně vzácné prvky - na jeden jeho atom připadá přibližně 4,5 miliardy atomů vodíku .
beryl je lehce získatelný , protože tvoří povrchová ložiska a těží se v brazílii , severní americe , africe , indii , anglii , norsku , španělsku a na urale .
v české republice se beryl vyskytuje v těžitelném množství na šumavě .
zásoby beryllia jsou odhadovány na 4.10 tun .
beryllium se získává pražením berylu s hexafluorokřemičitanem sodným při teplotě 700 až 750 °c , vyloužením rozpustného fluoridu vodou a následným srážením hydroxidem barnatým při ph asi 12 .
beryllium se nejčastěji připravuje redukcí fluoridu beryllnatého hořčíkem při teplotě okolo 1300 °c .
druhá nejčastější průmyslová výroba kovové berylia probíhá elektrolýzou směsi roztaveného chloridu berylnatého a sodného na rtuťové katodě v ochranné atmosféře plynného argonu .
beryllium lze připravit také elektrolýzou taveniny směsi fluoridu beryllnatosodného nabef a trifluoroberylnatanu barnatého ba9 .
malé množství beryllia se dá také připravit rozkladem azidu beryllnatého ben
minerály beryllia se využívají ve šperkařství jako drahokamy a polodrahokamy .
nejznámější a největší drahokamy berylu jsou usazeny v anglické koruně .
mimořádně důležitou vlastností kovového berylia je jeho velmi vysoká propustnost pro rentgenové záření a nízkoenergetické neutrony .
proto je cenným materiálem především v jaderné energetice , kde slouží v jaderných reaktorech ke konstrukci neutronových zrcadel a je součástí moderátorových tyčí .
v metalurgii jsou slitiny beryllia především s mědí ceněny především pro svoji vysokou tvrdost , pevnost a zároveň dobrou elektrickou a tepelnou vodivost ( např . cu + 2 % be = beryliový bronz , který se vyrovná nejkvalitnější nemagnetické oceli ) .
slitiny se používají často v elektronice pro výrobu odolných elektrických kontaktů nebo speciálních elektrod pro obloukové svařování .
nízká hustota a vysoká pevnost slitin beryllia vede k jejich využití pro konstrukci součástí letadel a kosmických lodí .
speciální slitiny s mědí se používají na výrobu nejiskřivého ručního nářadí ; kladiv ap . určených pro používání v provozech , ve kterých hrozí nebezpečí výbuchu .
pro svou nízkou hmotnost ( o třetinu nižší než hliník a o 60 % než titan ) , vysokou tuhost a rychlost zvuku v tomto materiálu ( vlastní rezonance membrány jsou v neslyšitelném spektru ) se využívá pro konstrukci špičkových elektrodynamických vysokotónových reproduktorů .
oxid beryllnatý beo se využívá na lisování žáruvzdorných tyglíků , které odolávají teplotě do 2500 °c ; je katalyzátorem při výrobě některých organických látek .
soli a sloučeniny beryllia se velmi podobají solím a sloučeninám hliníku .
většina beryllnatých solí se ve vodě rozpuští a jen část se rozpouští hůře nebo vůbec , všechny soli mají bílou barvu ( nebo jsou bezbarvé ) , pokud není anion soli barevný ( manganistany , chromany ) .
beryllnaté soli vytváří snadno podvojné soli i komplexy .
je to díky toho , že má beryllium amfoterní povahu - reaguje s kyselinami za vzniku beryllnatých solí be a s hydroxidy za vzniku komplexních anionů tetrahydroxyberyllnatanových 10 a jejich zahříváním ( „rozkladem “ ) lze vytvořit beryllnatanový anion beo , tyto aniony jsou také bezbarvé .
beryllnatany nemají praktické využití a ve vodném roztoku nejsou příliš stabilní .
mezi organické sloučeniny beryllia patří zejména beryllnaté soli organických kyselin a beryllnaté alkoholáty .
k dalším beryllnatým sloučeninám patří nejrůznější organické komplexy beryllnatých sloučenin .
zcela zvláštní skupinu organických beryllnatých sloučenin tvoří organokovové sloučeniny .
beryllium a především jeho soli jsou ze zdravotního hlediska velmi rizikové .
jsou jak přímo toxické , tak potenciálně karcinogenní , tedy schopné vyvolat rakovinu nebo alespoň zvýšit riziko jejího výskytu .
vysoká toxicita beryllia je nejspíše způsobena jeho silnými koordinačními schopnostmi , při kterých dokáže vytěsnit hořčík z enzymů .
při dlouhodobém vdechování zvýšeného množství aerosolu a mikroskopických částeček s obsahem beryllia vzniká plicní choroba – chronická berylióza .
je známa již z první poloviny 20. století a prokazatelně postihuje pracovníky , kteří byli dlouhodobě vystaveni pobytu v prostředí s vysokým obsahem prachových částic na bázi beryllia .
jisté procento případů beryliózy obvykle bohužel přerůstá v plicní rakovinu .
největší zdravotní riziko pro organizmus ale představuje příjem beryllnatých solí v potravě nebo pitné vodě .
zvýšený příjem solí beryllia způsobuje prokazatelně značné riziko vzniku rakovinného bujení .
z tohoto důvodu je beryllium považováno za jeden z velmi vážných rizikových faktorů a jeho výskyt v pitné vodě a potravinách je neustále monitorován , přičemž povolené limity koncentrací patří k nejnižším z běžně sledovaných prvků .
litr je metrická jednotka objemu .
není jednotkou si , i když je akceptováno její používání společně s si jednotkami .
značí se malým písmenem l .
kvůli možnosti záměny s číslicí 1 a písmenem i bylo v roce 1979 rozhodnuto , že se smí značit i velkým písmenem l , přestože do té doby byla velká písmena rezervována pro jednotky odvozené z jmen osob .
někdy se též ( třebaže v rozporu s si ) používá malé psací písmeno ℓ ( u+2113 ) .
litr je roven
pro porovnání objemů viz 1 e-3 m³ .
litr se pomocí předpon soustavy si rozšiřuje do dalších jednotek :
pro porovnání objemů řádově jednoho mililitru viz 1 e-6 m³ .
pro porovnání objemů řádově jednoho centilitru viz 1 e-5 m³ .
jeden decilitr je přibližně objem běžného šálku kávy .
pro porovnání s dalšími řádově stejnými objemy viz 1 e-4 m³ .
pro porovnání objemů řádově jednoho hektolitru viz 1 e-1 m³ .
litr byl roku 1793 zaveden ve francii jako jedna z nových „republikánských jednotek “ , zavedených za francouzské revoluce .
byl definován jako jeden decimetr krychlový ; jeho jméno bylo odvozeno z jména starší francouzské jednotky litron ( pocházejícího z řeckého λιτρα ( litra ) , ( značícího jednotku hmotnosti ) .
v roce 1901 byl na 3. konferenci cgpm litr předefinován jako objem 1 kilogramu čisté vody za její maximální hustoty ( tzn . při 3,98 °c ) při standardním tlaku .
předpokládalo se , že tato hodnota je právě 1 dm³ , později se však zjistilo , že kvůli chybě měření je ve skutečnosti objem 1 kg vody 1,000028 dm³ .
v roce 1964 se proto na 12. konferenci cgpm vrátila původní definice litru jako jiného názvu pro decimetr krychlový .
bylo však doporučeno , aby se tato jednotka používala pouze pro obchod , ne pro vědecké účely .
mezi základní symboly woodcrafterského hnutí patří : == velký zákon ==
grafickým symbolem velkého zákona je obrazec čtyřnásobného ohně .
obrazec je velice častým motivem nejenom u severoamerických indiánů a jeho výklad různý .
nicméně , z hlediska woodcraftu naznačuje , že jedině všestranným rozvojem lidské osobnosti se lze přiblížit dokonalosti .
ke kruhu – symbolickému vyjádření dokonalosti – vedou od jednotlivých světel cesty .
každé světlo ( při slavnostních obřadech představované malým ohníčkem ) zastupuje tři plameny ( formule velkého zákona , které jsou pronášeny při jeho zapalování ) .
stanovil seton jako základní osnovu woodcrafterské činnosti .
za woodcrafterskou se může tedy – podle jeho názoru – považovat jen organizace , která ve své činnosti tyto zásady dodržuje :
znak bílého kruhu s modrými rohy v sobě kombinuje vyjádření velkého zákona ( kruh ) a citátu , kterým seton , při dotazu jak co nejstručněji vyjádřit co je woodcraft , odpověděl tazateli : „woodcraft je o životě s modrou oblohou nad hlavou “ ( modrá barva rohů symbolizuje blankytné nebe ) .
seton považoval vzájemnou rivalitu za zhoubný jev , proto přišel s motivačním systémem odměňování za dosažení určitých , obecně akceptovaných , met .
ten umožňuje ocenit všechny , kdo dosáhli této mety , nejenom ty nejlepší .
ti co splní podmínky k dosažení takové mety získávají jako „odměnu “ právo nosit na šerpě symbolické orlí pero , doložené odpovídajícím glejtem a po dosažení určitého počtu orlích per z každého světla si mohou nechat na sněmu přiznat i příslušný titul a nosit na šerpě jeho symbol .
je slavnostní součástí woodcrafterské oděvu a jsou na ní umístěny symboly získaných orlích per a udělených titulů .
mělo být jakýmsi woodcrafterským slavnostním krojem , nicméně jeho použití se ( alespoň v rámci české llm ) moc neujalo .
grand prix švýcarska se poprvé konala v roce 1934 na okruhu bremgarten položeném nedaleko bernu .
v letech 1934 - 1939 zde dominovali výhradně němečtí piloti a německé vozy .
v poválečné době se závody formule 1 do švýcarska vrátily a v roce 1950 byla grand prix švýcarska zařazena do seriálu mistrovství světa a setrvala tam až do roku 1954 .
v roce 1955 došlo k tragické události při závodě 24 hodin v le mans , při které zahynulo přes 80 diváků .
proto se švýcarská vláda rozhodla zakázat požádání automobilových závodů na území švýcarska .
v roce 1982 byla velká cena švýcarska znovu zařazena do seznamu velkých cen , tentokrát se konala na francouzském okruhu dijon a byla to poslední vypsaná velká cena švýcarska pro vozy formule 1 .
rudolf caracciola
modře - závod vypsán jako grand prix evropy .
, švýcarsko
jméno je složeninou předpony soustavy si deci ( = desetina ) a názvu základnější jednotky metr , s přívlastkem krychlový jako označení objemové jednotky .
decimetr krychlový je totožný s jednotkou litr .
pro porovnání s dalšími řádově stejnými objemy viz 1 e-3 m³ .
centimetr krychlový je jednotka objemu , značená cm³ , patřící do soustavy si jako násobek odvozené jednotky .
jeden centimetr krychlový je objem krychle s délkou hrany 1 centimetr .
jméno je složeninou předpony soustavy si centi ( = setina ) a názvu základní jednotky metr , s přívlastkem krychlový jako označení objemové jednotky .
centimetr krychlový je totožný s jednotkou mililitr .
místo značky cm³ se někdy ( v anglofonních zemích , zvláště v lékařství a automobilismu ) používá značka cc , popř . ccm .
pro porovnání s dalšími řádově stejnými objemy viz 1 e-6 m³ .
nenačovice je obec ve středočeském kraji v berounském okrese .
leží v údolí potoka kačák , asi 3 km severně od města loděnice .
první písemná zmínka o vsi pochází z roku 1357 .
katastrální výměra zde tvoří 398 ha .
v roce 2005 měla vesnice celkem 177 stálých obyvatel .
v létě se počet obyvatel rozrůstá o množství chatařů v okolních chatových osadách .
chatové osady v okolí nenačovic tvoří přerušovaný ale pokračující pás chat , které se táhnou podél celého kačáku .
v blízkém okolí je obec známá především restaurací „obecná škola “ ( dříve „u vycpanýho ptáka “ ) , která je zřízena v budově bývalé obecné školy .
široké i blízké okolí , ve kterém se protínají mnohé turistické trasy a je dobře dostupné jak z prahy tak i dalších okolních měst , si oblíbili četní pěší i cykloturisté .
od roku 1996 působí v obci malá rodinná sklářská huť , další zajímavostí byla pštrosí farma , ta musela být ale kvůli nebezpečí ptačí chřipky v roce 2006 zlikvidována .
lovosice ( německy lobositz ) jsou město v severních čechách s více než 9 000 obyvateli .
leží na levém břehu řeky labe na severním konci polabské nížiny a na jižním úpatí českého středohoří .
nejbližší horou je lovoš , který tvoří přirozenou dominantu v panoramatu města .
z vrcholku lovoše lze přehlédnout celé město .
dalším významným vrchem v okolí je radobýl , nacházející se na protějším břehu řeky u města litoměřice .
ty jsou odtud vzdáleny asi 5 km směrem na východ na opačném břehu labe , ústí nad labem se nachází asi 22 km směrem severním , praha je odtud vzdálena asi 60 km směrem na jih .
celá zdejší oblast , zejména protější břeh labe , je odedávna vinorodou oblastí , nacházejí se zde vinařské obce žalhostice a velké žernoseky .
lovosice patří do ústeckého kraje .
až do šedesátých let byly okresním městem , později spadaly do okresu litoměřice .
dnes jsou městem s rozšířenou působností .
lovosice se nachází nedaleko místa , které je odedávna známé jako porta bohemica .
město je díky své poloze podél břehu labe protáhlé resp . dlouhé a úzké .
tento jejich tvar dal vzniknout známému českému úsloví „dlouhý jak lovosice “ .
díky své strategické poloze jsou lovosice významným dopravním uzlem .
kromě nákladního říčního přístavu na labi má město i výborné spojení s prahou a německem po dálnici d8 .
městem také prochází významný železniční koridor na trase praha – ústí nad labem – drážďany ( trať 090 ) .
v lovosicích se také sbíhá několik vedlejších železničních tratí směrem od české lípy ( trať 087 ) , teplic ( trať 097 ) , loun ( trať 114 ) a mostu ( trať 113 ) .
z tohoto důvodu jsou také významnou rychlíkovou železniční stanicí a nachází se tu , mimo jiné , velký kontejnerový terminál a seřazovací nádraží .
město má velmi dlouhou průmyslovou tradici , zejména v chemickém a potravinářském průmyslu .
během posledních let ve městě začaly působit nové zahraniční firmy z oblasti elektrotechnického a strojírenského průmyslu .
mezi zdejšími nálezy z doby eneolitu ( 3800 př . n. l.–2000 př . n. l. ) je zastoupeno mnoho různých kultur : kultura nálevkovitých pohárů , kultura kulovitých amfor , řivnáčská kultura , kultura se šňůrovou keramikou a kultura zvoncovitých pohárů , což dokládá , že lovosice byly významným dopravním uzlem .
ani v době bronzové ( 2000 př . n. l.–750 př . n. l. ) se situace nezměnila , a v lovosicích se tak nalezly stopy všech kultur českého pravěku : únětické , mohylové , knovízské a lužické .
zvláště z doby únětické kultury pochází bohaté nálezy , dokládající , že lovosice byly v té době středem větší oblasti a důležitým obchodním bodem .
nalezeno bylo například 40 bronzových hřiven .
stejně bohaté nálezy pochází i z období kultury knovízské .
ty dokazují , že lovosice stály na kulturní hranici , protože na druhém břehu labu sídlila kultura lužická .
ve starší době železené za dob bylanské kultury bylo tohle místo i nadále významným centrem .
z této doby se zde nalezly bohaté knížecí hroby .
v mladší době železné , za dob laténské kultury se v této oblasti objevují keltové , kteří ji hustě osídlili .
na přelomu 3. a 2. století př . n. l. se na území dnešního města zřejmě nacházelo několik osad , které se posléze spojily .
nové centrum vzniklo u původního ústí modly do labe .
archeologický výzkum ukázal , že centrum se uspořádáním blížilo keltským oppidům .
v 1. století př . n. l .
lovosice osídlil germánský kmen markomanů .
ačkoli lovosice už nebyly takovým centrem jako za keltů , přesto bylo zdejší osídlení husté .
z této doby zde nalezena keramika a šperky z podunají , a tedy z římské říše .
i z doby archeologicky chudého období stěhování národů ( 5. a první polovina 6. století ) se nalezly hroby .
první známkou příchodu slovanů jsou nevzhledné hrnce takzvaného pražského typu , opět z míst původního keltského sídliště .
po příchodu slovanů zde bylo velké opevněné tržiště s obchodním přístavem .
lovosice jsou proto také jedním z míst , o nichž se diskutovalo , zda zde nestál canburg , hledané raně středověké hradiště , které se nepovedlo dobýt vojsku karla velikého .
bohatství zdejšího sídliště pramenilo z obchodu s obilím , které se zde směňovalo za sůl ze saska .
nalezena byla i zrnka fíků a vinné révy .
jde o nejstarší nálezy tohoto druhu v čechách .
úpadek sídla v 10. a 11. století byl způsoben rozmachem blízkých litoměřic , podporovaných přemyslovci .
centrum vsi se v této době posouvá z původního místa u ústí modly asi o 1 km jihovýchodně do prostoru dnešního kostela sv . václava a původní centrum je na dlouho opuštěno .
první zmínka o lovosicích pochází z 12. dubna 1143 , kdy kníže vladislav ii . daroval upadající lovosice strahovskému klášteru .
ze zápisů z 13. století víme , že patřili lichtemburkům .
pak je držel jistý drážek z lovosic ( 1237 ) .
jindřich žitavský je roku 1248 dědičně pronajal litoměřickému měšťanu hartvikovi .
z listiny vyplývá , že zde žili i bezzemci , kteří platili daně v soli .
lovosice tedy měly městský charakter .
v srpnu roku 1251 prodal smil z lichtenburka polovinu vsi míšeňskému cisterciáckému klášteru atzelle za 900 hřiven stříbra .
v roce 1272 byl témuž klášteru odprodán zbytek lovosic za dalších 500 hřiven .
jejich vysoká cena opět ukazuje na to , že lovosice nebyly pouhou vsí .
roku 1415 řádu panství zabral král václav iv . a zastavil je vlaškovi z kladna .
roku 1507 byl majitelem albrecht z kolovrat a roku 1511 šlejnicové .
pravděpodobně jiří šlejnic dal na místě bývalé tvrze postavit mezi lety 1545 až 1574 renesanční zámek .
roku 1574 tehdy zcela české lovosice získal jan z valdštejna , který je chtěl ihned nechat povýšit na město , ale neuspěl .
při požáru roku 1583 zde shořelo 13 dvorů a chalup a pět krámů .
povýšení dosáhl až jeho syn adam , který využil svého postavení na císařském dvoře .
22. června 1600 podal žádost a ta byla vyřízena již 4. července .
město mělo asi sto domů a 500 až 700 obyvatel .
podobně velká byla jiná města v okolí ( budyně nad ohří , libochovice a třebenice ) .
roku 1783 získal lovosické panství jan schwarzenberg .
schwarzenbergové drželi místní velkostatek až do roku 1945 .
v lednu a únoru roku 1809 celé město včetně zámku shořelo , ale bylo záhy zásluhou jana schwarzenberga obnoveno .
zámek byl barokně přestavěn a začal sloužit jako archiv a kanceláře .
v letech 1817–1821 byla vystavěna nová silnice z terezína do teplic .
roku 1844 zde začal pracovat parní mlýn .
roku 1845 lovosice postihla velká povodeň , při níž bylo 12 domů zcela zbořeno a 58 silně poškozeno .
od roku 1849 sídlil v lovosicích okresní soud .
v roce 1850 byla do lovosic z prahy přivedena železnice a město se také stalo svobodným .
o rok později začal vlak jezdit i do drážďan .
roku 1854 zde augustin tschinkel založil továrnu na cikorku .
schwarzenbergové založili cukrovar a pivovar .
s rozvojem průmyslu a dopravy došlo i k nárůstu počtu obyvatel .
v roce 1850 zde žilo 1396 lidí , o třicet let později již 4223 .
v roce 1910 zde pak bydlelo 5076 osob .
opět se začal zvětšovat poměr českého obyvatelstva , z původních 12 % v roce 1880 až na 33 % v roce 1930 .
na přelomu 19. a 20. století byly lovosice spojeny železnicí s louny , mostem , teplicemi a českou lípou .
v roce 1900 zde vyrostla první chemická továrna , která vyráběla mazadla a další chemické látky .
po mnichovské dohodě lovosice připadly do sudet a byly připojeny k hitlerově velkoněmecké říši .
zůstalo v nich žít celkem 4400 osob , z nichž pouhých 600 bylo čechů .
do města se začali stěhovat němci z východní evropy .
při sčítání lidu v roce 1939 zde žilo 5151 lidí a o čtyři roky později 6245 , což bylo více než před válkou .
po druhé světové válce proběhl odsun německého obyvatelstva a do města se vrátili uprchnuvší češi a přistěhovali noví lidé z československa i ciziny .
prakticky zcela zanikla obec prosmyky , jejíž katastrální území připadlo lovosicím .
město se rychle rozvíjelo a stalo se průmyslovým a dopravní centrem .
v roce 1950 žilo v lovosicích 5233 lidí , v roce 1984 již 11 270 .
v roce 1999 měly lovosice 9521 obyvatel .
původ názvu sudety není jednoznačný .
nejčastěji uváděný výklad tvrdí , že původní fyzickogeografický termín sudéta je slovo keltského původu , složené z gramatického základu sud- ( kanec ) a přípony -éta ( les ) , dohromady tedy „les kanců “ .
někdy se uvádí jiný výklad , například pomocí starogermánského slova „sudtha “ , překládané jako „les “ .
termín je doložený již ve starověku u klaudia ptolemaia .
není však jisté , jestli skutečně toto slovo na jeho mapě označovalo stejné pohoří .
sociální geograf radim perlín dělí sudety na tzv . bohaté sudety a tzv . chudé sudety .
oblast bohaté sudety je vymezena na základě bývalé česko-německé etnické hranice rozšíření původního německého obyvatelstva v pásu osídlení podél severozápadní a severovýchodní hranice česka .
bohaté sudety se rozkládají v prostoru od ašského výběžku přes karlovarsko , severočeskou konurbaci , oblast českého středohoří , liberecko , krkonošské a orlické podhůří až na jesenicko a opavsko .
pro bohaté sudety je charakteristická industrializace a urbanizace .
oblast chudé sudety se rozkládá podél jihozápadní , jižní a jihovýchodní hranice česka .
chudé sudety jsou vymezeny na bázi původní etnické hranice , ale na rozdíl od bohatých sudet v rurálním prostředí .
již před první světovou válku vzniklo v sudetech pangermánské hnutí ( dap ) z něhož později ( nepřímo ) vznikla nsdap a sdp .
po 1. světové válce vedly spory o přesnou podobu hranic nově vzniklého československa k několika ozbrojeným konfliktům , z nichž nejdramatičtější byl s polskem o jižní část slezska ( tehdy ještě nebyly sudety nijak přesněji vymezeny ) .
proti sociálním , ale hlavně národnostním nepokojům ( němci se podobně jako češi snažili uplatnit své právo na sebeurčení až do úplného odtržení ) na počátku roku 1919 , převážně mezi německým obyvatelstvem , byla nasazena i armáda a četnictvo .
v několika střetech , často vyprovokovaných z obou stran , bylo zastřeleno několik desítek občanů převážně německé národnosti .
později byly tyto oběti coby „májoví padlí “ využívány nacionalisty k eskalaci konfliktů , zejména v pohraničních oblastech , které se samy začaly označovat jako sudety .
sudety zpočátku zřejmě zahrnovaly pouze pohoří na jihozápadě slezska , ale záhy tento pojem označoval celou soustavu pohoří ( sudety = sudetská soustava/subprovincie = krkonošsko-jesenická subprovincie ) od dolního toku řeky ohře až po řeku odru , tedy severní část krušných hor , lužické hory , jizerské hory , krkonoše , orlické hory a jeseníky .
v polštině termín sudety ( čes . krkonošsko-jesenická subprovincie ) označuje horské pásmo od labského údolí až po moravskou bránu .
podle vzoru alpské země/alpští němci se němci z českých zemí začali označovat termínem sudetští němci ( něm . sudetendeutsche ; podle horstva , které bylo v čechách , na moravě i v rakouském slezsku ) a české země začali označovat termínem sudetské země ( něm . sudetische länder nebo sudetenländer ) .
československo obnovilo svoji územní integritu se všemi odtrženými územími jejich vojenským obsazením prakticky bez větších vojenských akcí mezi 1.–20 . prosincem 1918 .
tyto čtyři celky tak přestaly existovat a československá vláda neuznala právo německé menšiny na sebeurčení .
ve 20. a 30. letech 20. století se termín sudety ( sudetenland ) začal užívat pro většinu pohraničních oblastí českých zemí ( včetně moravy a slezska ) , kde žila až do roku 1945–1946 početná německá menšina ( 3 až 3,5 miliónů občanů ) .
po mnichovské dohodě ( 1938 ) bylo jako sudetenland označováno veškeré území odstoupené pod nátlakem velmocí československem hitlerovskému německu .
většina sudetoněmeckého obyvatelstva podporovala nacistický režim a toto odtržení nadšeně uvítala .
obyvatelé české národnosti se mohli přihlásit k obnovenému občanství československé republiky a přestěhovat se do ní .
češi , kteří zde zůstali , byli diskriminováni v zaměstnání i ve školách .
české obyvatelstvo vidělo v sudetských němcích své úhlavní nepřátele .
na tomto území byla ustavena sudetoněmecká území , která se podle zákona „o opětovném sjednocení sudetoněmeckých území s německou říší “ ( gesetz über die wiedervereinigung der sudetendeutschen gebiete mit dem deutschen reich ) oficiálně stala 21. listopadu 1938 součástí nacistického německa .
říšská marka byla na území sudet zavedena 11. října 1938
, ale teprve 15. listopadu 1938 zde byla ukončena souběžná platnost československé měny .
po vytvoření protektorátu čechy a morava se podle rozhodnutí hitlera z 25. března 1938 větší část území sudet , tzv . sudetengau ( gau-sudetenland ) , stalo 15. dubna 1939 územně správní jednotkou třetí říše a zahrnovalo oblast od domažlicka po moravskou ostravu s centrem v liberci ( reichenberg ) , kde měl sídlo říšský župní správce konrad henlein ; území se dělilo na 3 vládní obvody : cheb ( eger ) , ústí nad labem ( aussig ) a opavu ( troppau ) .
území na jihozápadě čech bylo připojeno k bavorsku , stalo se tak součástí župy bavorská východní marka ( reichsgau bayerische ostmark ) v roce 1942 bylo území přejmenováno na říšskou župu bayreuth ( reichsgau bayreuth ) .
zbytek území na jihu byl připojen k bývalému rakousku ( ostmark ) a v jeho rámci rozdělen mezi říšské župy dolní podunají a horní podunají .
kvůli vlivu rozsáhlé migrace v sudetech zde na několik desetiletí prakticky zanikl veřejný život .
lidé se často cítili a stále ještě cítí vykořeněni .
situace se začala výrazně lepšit až v 90. letech 20. století poté , co se o problému vůbec mohlo otevřeně mluvit .
zatímco československo-rakouskou smlouvou byla otázka odškodnění odsunutého německého obyvatelstva do rakouska fakticky vyřešena , někteří sudetští němci , vzdor uzavřené česko-německé deklaraci ( ratifikovaná 1997 ) , nepovažují problém svého odsunu a zabavení majetku na základě „kolektivní viny “ ( podle benešových dekretů ) za uzavřený .
československý exilový prezident edvard beneš napsal v červnu 1942 wenzelu jakschovi :
dne 31 .
viii .
1942 přijalo exilové prezidium čs .
ministerské rady ( na návrh čs . exilového ministerstva vnitra z 14 .
ii .
1942 ) vyhlášku , podle které se užívání pojmů spojených se slovem sudetský němec stává protiústavním a může být i trestné .
dne 22. května 1945 vešla v platnost vyhláška , hovořící o nepřípustnosti užívání pojmu sudety : ” název ” sudety ” nepřípustný : ministerstvo vnitra upozorňuje , že používání názvu ” sudety ” , jeho odvozenin a podobných výrazů , obvyklých v době okupace , je nepřípustné .
pro označení příslušného území buď užíváno názvu ” pohraniční území ” .
opatření tohoto dlužno dbáti zejména v úředním styku veškeré veřejné správy . ”
v československu bylo v roce 1945 tiskovou normou ministerstva vnitra čsr také mj . zakázáno použít v tisku názvu `` podkarpatská rus '' .
o problematice pohraničí se hovoří v našich podmínkách od konce 30. let 20. století .
vždy se jednalo o území výrazně diferencovaná ekonomickým vývojem i národnostním složením ( s výrazným zastoupením němců ) .
co se rozumí pojmem pohraničí ?
první vymezení bylo ztotožněno s územím , které okupovala německá armáda ve druhé světové válce .
pro potřeby dosidlovací politiky a uplatňování dalších nástrojů byly v letech 1949 , 1960 a 1969 vzhledem k administrativně správnímu členění provedeny dílčí úpravy .
dle stanoviska odboru legislativy a koordinace předpisů a kompatibility s právem evropských společenství ministerstva vnitra české republiky k používání názvu sudety ze dne 13. srpna 2004 však nejsou vyhlášky z 22. května 1945 a z 31. srpna 1942 ( navržená 14. února 1942 ) součástí platného právního řádu české republiky .
v roce 1993 píše o rehabilitaci historicko-geografického pojmu sudety václav král .
je to vícejaderná částice ( obsahuje více než jedno jádro atomu ) , která je buď elektricky neutrální , nebo má kladný nebo záporný náboj .
podle polarity náboje mluvíme o molekulových kationtech nebo molekulových aniontech .
podle atomů , z nichž je molekula složena se molekuly dělí na
molekula prvku je tvořena atomy jednoho druhu .
molekula sloučeniny obsahuje atomy různých prvků .
celková energie systému částic může být vyšší nebo nižší než energie jednotlivých neinteragujících částic .
to je ovlivňováno vzájemným působením mezi jednotlivými částicemi ( popř . skupinami částic ) .
pokud interakce mezi částicemi snižuje celkovou energii , pak dochází ke vzájemnému přitahování částic , a ty mohou vytvořit stabilní systém .
jestliže interakce mezi částicemi celkovou energii zvyšuje , jsou částice odpuzovány , a nemohou vytvořit stabilní systém .
molekula tedy může vzniknout pouze tehdy , pokud jsou atomy , z nichž se bude skládat , vzájemně přitahovány , takže celková energie molekuly je nižší než energie samostatných atomů .
jednotlivé části molekuly ( tedy atomy ) drží pohromadě síly , které nazýváme chemické vazby .
chemická vazba je založena na elektrické interakci nabitých částic , které tvoří jednotlivé atomy .
síly působící mezi atomy se označují jako výměnné síly .
výměnné síly umožňují popsat velké množství vlastností molekul .
chemickou vazbu můžeme definovat podle rozdílu elektronegativit iontů jako kovovou , kovalentní , polární nebo iontovou .
energie , kterou je molekule nutno dodat , aby došlo k jejímu rozpadu na jednotlivé atomy , se označuje jako disociační energie .
samotný jev rozpadu molekuly při dodání disociační energie pak nazýváme disociací .
molekuly jsou základní stavební kameny , z nichž jsou vybudována hmotná tělesa .
různý způsob uspořádání a vzájemného silového působení základních částic v tělesech pak určuje jejich různé vlastnosti .
grand prix francie automobilů je nejstarším závodem grand prix .
automobilové závody a tedy i grand prix vznikly ve francii , kde se nejprve konaly jako grand prix francouzského automobilového klubu a jednalo se o závody mezi městy .
později byly organizovány jako tour de france , tedy jako závod okolo francie .
od ročníku 1906 se závody formulových vozů přesunuly na uzavřené ovály a také velká cena francie se střídavě pořádala na různých okruzích až roku 1991 , kdy se pevně usídlila na okruhu magny-cours .
v roce 2004 se grand prix francie málem nekonala pro technické a materiální problémy , ale vše se naštěstí včas vyřešilo a proto mohla být zařazena do kalendáře .
přesto provázejí francouzské pořadatele problémy a fia nadále zvažuje její zařazení v nadcházejících letech .
michael schumacher
francie ,
freetekno je název pro hudební styl a s ním spojenou scénu .
hudebně je freetekno undergroundová odnož techna , má velký `` zkreslený '' basový rytmus , který se pohybuje v rozmezí 170 a 210 bpm .
jeho takt se zřídka kdy zastaví a pokud se tak stane , tak jen na 4 až 16 dob .
většinou není příliš bohaté na tóny a zaměřuje se spíše na rytmus a `` pohyb '' .
v dnešní době se však u freetekna čím dál tím častěji objevují harmonické melodie .
dále pak obsahuje nejrůznější syntetické zvuky a samply .
freetekno scéna je silná subkultura fungující na diy principech .
freetekno hudba i scéna bývají v čr označovány také obecnějším názvem „techno “ , který je ovšem matoucí a přesně nevystihuje správný význam .
největším českým freetekno festivalem byl czechtek .
základem freetekno scény jsou soundsystémy ( také tribes - kmeny ) , volná seskupení lidí , kteří společně vlastní hudební aparaturu a dodávky nebo nákladní auta k její přepravě .
jednotlivé soundsystémy nebo jejich skupiny jsou jádrem freetekno party a mají největší podíl na její organizaci .
mezi nejznámější české soundsystémy patří cirkus alien , komatsu , metro , nsk , oktekk a strahov .
hlavní událostí roku je teknival , freetekno festival pod širým nebem otevřený pro všechny freetekno umělce .
český teknival nese název czechtek , koná se každoročně v červenci a účastní se ho desítky tisíc lidí z celé evropy .
free party jsou menší akce , omezené zpravidla na jednotlivé soundsystémy .
vlna těchto akcí po celé čr se koná pravidelně koncem dubna .
během roku probíhá mnoho dalších free parties pod širým nebem nebo v klubech , hospodách a různých opuštěných budovách .
v zahraničí probíhá nejvíce freetekno akcí ve francii a dále v německu , na slovensku , v holandsku , španělsku , itálii a v kanadě .
momentálně směřuje vlna freetekno směrem na východ např do bulharska a ukrajiny .
freetekno scéna má kořeny v první polovině 90. let v anglii , u jejího zrodu stál soundsystém spiral tribe .
ten uspořádal řadu free parties , která vyvrcholila v roce 1992 castlemorton common festivalem .
tato akce přilákala 30 000 návštěvníků a je označována jako největší free festival od stonehenge free festivalu , který probíhal v letech 1972 - 1984 .
castlemorton byl přímou příčinou zavedení faktického zákazu free parties přísným zákonem criminal justice and public order act 1994 a uvěznění 13 členů spiral tribe .
po propuštění na svobodu v roce 1994 se spiral tribe přesunuli do evropských zemí , kde uspořádali řadu free parties a teknivalů .
v červenci 1994 uspořádali spiral tribe první teknival hostomice , který se od té doby koná každoročně a od roku 1999 je znám pod názvem czechtek .
soundsystém spiral tribe se těchto akcí účastnil zřejmě až do roku 1997 , tedy přibližně do doby , kdy se rozpadl .
nyní je ve freetekno scéně téměř legendou .
v druhé polovině devadesátých let vznikla řada českých soundsystémů , mezi prvními byli cirkus alien , mayapur a technical support .
po roce 2000 začala freetekno scéna rychle růst a soundsystémy se brzo počítaly na desítky .
v této době se také freetekno scéna výrazně oddělila od komerční scény elektronické taneční hudby , se kterou byla zpočátku propojená .
některé z prvních soundsystémů byly podle anglického vzoru kočovné ( travellers ) , většina ostatních jsou však „městské systémy “ - jsou složeny z usedle žijících lidí , kteří si užívají svou oblíbenou hudbu a životní styl o víkendech .
v posledních letech se některé české soundsystémy podílely na akcích v bulharsku ( bulgariatek ) , slovensku ( slovtek ) , černé hoře a dalších .
d.i.y .
( do it yourself ) - udělej si sám .
příznivci freetekna tvrdí , že hudební vydavatelství existují především proto , aby vytvářela zisk .
příznivce se snaží vytvořit protiváhu tzv . zábavního průmyslu .
vycházejí z přesvědčení , že každý konzument kultury může být i jejím tvůrcem .
diy kultura se vzájemně podporuje v tvorbě a vydávání různých děl vyrobených „na koleně “ .
česká diy scéna pořádá od roku 2003 diy karneval - průvod prahou s hudbou , tancem , maskami , výzdobou a různými vystoupeními .
v počátcích šlo o akci pro desítky nebo stovky lidí , později se rozvinul ve velký festival pro tisíce lidí z různých zemí evropy ( až 40 000 v roce 2003 ) , nicméně stále si uchoval svou původní atmosféru .
hudebně šlo o festival různých nezávislých odnoží elektronické hudby s převahou freetekna .
czechtek vyvolal značnou veřejnou diskuzi .
u czechteku neexistoval oficiální pořadatel a neplatilo se vstupné ; byl pořádán tak , že každý účastník spontánně přispíval k chodu festivalu .
příznivci poukazovali na svobodnost a nekomerční povahu takového přístupu , kritici naopak na to , že tak rozsáhlá akce nemůže bez organizovaného řízení splnit požadavky platných zákonů ( hygienické limity , bezpečnost účastníků , lékařská služba , ochrana přírody a soukromého vlastnictví , autorská práva atd . ) .
tyto spory zpravidla vedly ( či byly využívány jako záminka ) až ke střetům s policií – v letech 2004 a 2005 a částečně i v roce 2001 byl rozehnán .
pořadatelé a účastníci to považovali za přehnané , dle jejich názoru reálné škody způsobené festivalem nejsou velkého rozsahu , místo je vybíráno s ohledem na co nejmenší rušení okolních obyvatel a po akci bývá zpravidla uklizeno .
majitelé a nájemci daných pozemků to však obvykle viděli jinak , v případě státem dotovaných ekologicky obhospodařovaných luk se soudí až o statisícové částky , často mnohanásobně přesahující cenu pozemku .
účastníci czechteku na něm nejvíce oceňovali specifickou atmosféru svobody , kterou prý na jiných akcích nebo obecně ve společnosti šlo jen těžko zažít .
nebylo potřeba žádných organizátorů a vše probíhalo spontánně , každý účastník ze svobodné vůle přispíval k fungování festivalu ( hudební produkce , bary , úklid ) .
neexistence omezení umožňovala naplno prožít radost z hudby a tance , mezi účastníky nevznikaly skoro žádné konflikty – atmosféra byla uvolněná a tolerantní .
czechtek bylo možné vnímat jako živelnou kmenovou oslavu .
odpůrci takový výklad odmítají a takovou svobodu označují jako anarchii .
czechtek nabízel freetekno , jungle , ragga a reggae , hip hop , ska , world music a další nezávislé styly .
hralo se z soundsystémů : skupina lidí vlastnící hudební aparaturu a dodávky nebo nákladní auta , přijela , aparaturu sestavila a hrála .
dj většinou nebyl vidět a byl lidem neznámý , stejně tak autor hudby – jejich motivací nebyl zisk nebo popularita , proto je freetekno scéna víceméně anonymní .
lidem jde o samotnou hudbu a vědí , co bude který soundsystém hrát .
většina systémů ( hlavně v noci ) hrála freetekno – rychlou repetitivní hudbu kolem 180 bpm , která byla často minimalistická nebo s psychedelickými zvuky .
na tanečníky měla silný hypnotický účinek – posluchači běžně protančili před mohutnou stěnou reproduktorů celou noc , mnohdy i ve stoprocentně střízlivém stavu .
zážitek doplňovaly stroboskopy , projekce a dekorace .
mechanismus tohoto působení není jasný , zřejmě nejlepším vysvětlením je analogie s dávnými rituály s bubnováním a tancem , každopádně nejspíš právě toto přitahuje na freetekno tolik lidí .
lidé na festivalech podobných czechteku mají často mnoho společných znaků .
charakteristický je pro ně způsob oblékání a vizáž .
např . mikiny s kapucí , široké kalhoty - kapsáče , menší čepice s kšiltem dopředu .
barevně převládá černá , šedá , zelená a hnědá nebo maskáče .
často se objevuje piercing nebo dredy .
většinou jde o liberálně smýšlející mladé lidi , různého vzdělání i uplatnění .
czechtek se často pohyboval na hraně zákona .
pořádat czechtek zcela oficiálně ( nájem , hygiena , pořadatelská služba ) by zřejmě vyžadovalo vybírat vstupné a rozdělit role účastníků na pořadatele a konzumenty , což je v rozporu se samotnou podstatou akce .
navíc v některých ročnících se nedaří získat pro konání czechteku pozemek se souhlasem majitele či uživatele , což bylo důvodem pro ukončení akce policií .
nejčastější příčinou bývaly stížnosti okolních obyvatel na hluk nebo stížnosti majitele nebo nájemce pozemku .
naopak některé ročníky ( 2002 , 2003 ) proběhly poklidně na legálním místě a policie oblast pouze monitorovala .
z těchto důvodů byla organizace značně konspirativní , informace byly šířeny osobně a zveřejňovány na poslední chvíli na internetu ( v posledních letech konání festivalu bylo místo konání včetně mapky zveřejněny dříve v oficiálních médiích ) .
organizátoři nebyli známi .
o společné záležitosti se starala skupina lidí , kde každý měl na starosti jenom část a možná šlo každý rok o někoho jiného .
odpovídalo to kmenovému uspořádání celé akce a důvodem byla nepochybně i ochrana před nechtěným zájmem policie .
na czechteku byla také běžná konzumace drog ( převážně tzv . měkkých ) , což bylo považováno další důvod nelegálnosti akce .
zpravodajská média czechtek zajímala hlavně z pohledu konfliktů , zastánci czechteku média kritizovali za jednostranné informace a prezentování výhradně negativních aspektů akce ( drogy , znečištění , stížnosti místních obyvatel , v záběrech se prý objevují převážně ti nejhůře vypadající účastníci atd . ) ; po sporech následujících policejní zásah na czechteku 2005 se však ve zpravodajství objevila i kritika policejního zásahu a názory samotných účastníků .
pět let po techoparty czechtek v mlýnci na tachovsku ( 2005 ) se soud definitvně zastal dvou účastníků , kteří si stěžovali na postup policie .
ministerstvo vnitra se jim musí omluvit a za neadekvátní zásah policie jim musí zapltit 100 tisíc korun .
( počty účastníků jsou velmi hrubé odhady , číslo v závorce uvádí počty účastníků podle jiného zdroje z freetekno komunity . )
název czechtek se poprvé objevil až v roce 1999 v mimoni , dřívější ročníky se označovaly buď jménem přilehlé obce ( hostomice a stará huť ) či obecně ( free festival , tekno festival , teknival ) .
pro czechtek 2005 organizátoři získali povolení k používání 13,5 ha pozemku , podle názoru policie však účastníci nerespektovali hranice tohoto pozemku a používali nebo poškozovali i okolní , jejichž majitelé reagovali na základě telefonátu policie podáním trestního oznámení ( což je prezentováno jako jeden z hlavních důvodů policejního zákroku ) .
dle názoru účastníků je policie na cizí pozemky vytačila zejména zablokováním přístupových cest k pronajatému pozemku .
na stránkách czechtek.freetekno.org vyšlo prohlášení :
a to z těchto důvodů : - postupná likvidace původních myšlenek freetekna - parazitismus subjektů nesouvisejících se scénou včetně valné většiny samotných účastníků . - neschopnost a neochota respektovat elementární principy chování ve svobodném prostoru
k prohlášení se připojili : oktekk , strahov , nsk , aka.io , komatsu , spiritual , mayapur , layka , pentatonika , merkur ,
vladimír menšík ( 9. října 1929 , ivančice , československo – 29. května 1988 , brno ) byl český herec
rodák z moravských ivančic přičichl k divadlu v hudebním souboru adolfa pištěláka .
nejprve vystudoval průmyslovou školu a nějakou dobu pracoval v brněnských strojírnách .
teprve později se pokusil dostat na brněnskou jamu ( janáčkova akademie múzických umění ) , což se mu na druhý pokus podařilo a po absolutoriu v roce 1953 nastoupil do vesnického divadla , kde jej v roce 1955 objevil e.f.burian , který jej také angažoval .
i přesto , že zde dostal spousty příležitostí a přestože byl divadlem zcela pohlcen , toužil zahrát si ve filmu .
jeho vůbec první účinkování před kamerou proběhlo ve snímku velká příležitost a to víceméně coby komparsista .
teprve ve snímku dědeček automobil režiséra alfréda radoka , kde si zahrál italského mechanika , na sebe výrazněji upozornil .
díky své práci u filmu se dostal do konfliktu s e .
burianem , který film neměl v lásce .
z divadla odešel a v roce 1958 podepsal smlouvu s filmovým studiem barrandov .
k divadlu se vracel už víceméně ojediněle .
v 50. a 60. letech se naplno rozjela jeho kariéra u filmu .
nebyl jen komediálním hercem .
dokázal bravurně ztvárnit i tragikomické či dokonce dramatické role .
v 70. letech se již objevoval převážně v komediálních rolích a to jak ve filmech , tak i v pohádkách a seriálech .
jednalo se o velkého baviče , konferenciéra a hlavně excelentního vypravěče .
vystupoval doslova ve stovkách televizních pořadů a ve filmu a televizi vytvořil přes 150 rolí .
za zmínku stojí mezi jinými pořad bakaláři a nezapomenutelné konferování silvestrovských estrád .
celá dlouhá léta trpěl těžkým astmatem .
byl silný kuřák a byl také závislý na alkoholu ,
jeho rodný dům v ivančicích zdobí pamětní deska a nachází se zde také stálá výstava vladimíra menšíka .
29. dubna 2007 byla slavnostně otevřena rozhledna vladimíra menšíka na hlíně .
v brně existuje kavárna vladimíra menšíka , kterou vlastní jeho syn petr .
vladimír menšík byl dvakrát ženatý .
s první manželkou věrou měl dvě děti - syna petra ( 1955 ) a dceru vladimíru ( 1957 ) .
s druhou manželkou olgou měl také dvě děti - syna jana ( 1962 ) a dceru martinu ( 1965 ) , která se jako jediná po tatínkovi stala herečkou .
úřední název státu zní od června 1990 republika hrvatska .
, , , , , italsky repubblica di croazia , / respublika chorvatija
moderní chorvatsko se skládá ze středního chorvatska s chorvatským přímořím ( záhřeb a okolí až k řece ilově na východě , karlovacká oblast , rijeka a okolí , oblast liky až k řece zrmanji ) ( přirozeným centrem je záhřeb a na chorvatském přímoří pak rijeka ) , dalmácie bez kotoru , ale s územím bývalé republiky dubrovník ) , slavonie na východě země ( od řeky ilovy na východ , ke slavonii však historicky náleží také sremský okruh v dnešní srbské autonomní oblasti vojvodině ) , přirozeným centrem je osijek , z většiny bývalého markrabství istrie , tj . istrijského poloostrova na západě chorvatska , centrem je město pula .
dále pak k chorvatsku patří ještě původně uherské oblasti mezimuří a jižní části baranje .
znaky hlavních zemí jsou vyobrazeny i ve složeném znaku dnešního chorvatska , který obsahuje kromě červenostříbrného šachovnicového štítu vlastního chorvatska též znaky slavonie ( černá kuna mezi dvěma řekami ) , dalmácie ( tři zlaté korunované lví hlavy na modrém poli ) , istrie ( zlatá koza na modrém poli ) , dubrovníku ( stříbrné vodorovné pruhy na červeném poli ) a středního chorvatska ( půlměsíc s hvězdou ) .
v dobách před naším letopočtem žily v dnešním chorvatsku illyrské kmeny , které se později stáhly na území dnešní albánie .
během 2 . - 1. století př . n. l. vytvořili římané na balkáně rozsáhlou provincii nazývanou illyricum , která zahrnula také toto území .
od 7.století se zde začali usazovat slované , kteří později vytvořili jednotný chorvatský stát .
prvním chorvatským králem byl tomislav i. z dynastie trpimírovců .
roku 1102 bylo chorvatské království spojeno personální unií s uherským státem . někteří historici se však domnívají , že šlo spíše o anexi .
za dob rakouska-uherska byla země pod uherskou nadvládou , a byla jediným přístupem uherska k moři .
v té době ale také čelila výbojům z osmanské říše .
1. prosince 1918 vzniklo království srbů , chorvatů a slovinců ( království shs ) , a to spojením státu slovinců , chorvatů a srbů , který se na podzim 1918 utvořil z jihoslovanských území rakousko-uherska ( centrální chorvatsko , slavonie , dalmácie , bosna a hercegovina , kraňsko a dolní štýrsko ) , se srbským královstvím , které se z v letech 1913-1918 rozšířilo o vardarskou makedonii , kosovo , vojvodinu a černou horu .
roku 1929 se království shs přejmenovalo na království jugoslávie .
v rámci královské jugoslávie získalo roku 1939 chorvatsko jistou autonomii vytvořením chorvatské bánoviny .
po faktické likvidaci jugoslávie nacistickým německem 1941 vyhlásili chorvatští ustašovci nezávislý stát chorvatsko , obsahující větší část chorvatských zemí a rovněž bosnu a hercegovinu .
v poválečném období je chorvatsko lidovou ( 1945-1963 ) , resp . socialistickou ( 1963-1990 ) republikou v rámci federativní lidové , resp . socialistické federativní republiky jugoslávie .
v období 1945-1990 bylo chorvatsko po slovinsku druhou nejrozvinutější jugoslávskou republikou .
v roce 1990 byl oficiální název změněn na republiku chorvatsko a v červnu 1991 vyhlásilo chorvatsko spolu se slovinskem nezávislost , což rozpoutalo válečný konflikt , který se s přestávkami vlekl až do roku 1995 .
po roce 2000 začíná chorvatsko směřovat do mezinárodních vojenských i ekonomických struktur , tedy do nato a eu .
první z vytyčených cílů se již podařil , 1. dubna 2009 vstoupilo chorvatsko do nato , vstup do evropské unie by se mohl uskutečnit pravděpodobně 1. července 2013 .
chorvatská ekonomika by se dala charakterizovat jako středně rozvinutá v rámci evropy .
hdp na obyvatele je zde přibližně o 7.000 usd nižší , než v české republice .
v dobách jugoslávie patřilo chorvatsko k nejrozvinutějším zemím tohoto soustátí .
bylo zde povoleno soukromé podnikání , dobře rozvinutý turistický průmysl a bylo zde koncentrováno i několik větších zahraničních investic .
ekonomika země velice silně utrpěla v letech 1991–95 , kdy probíhala srbská agrese .
nejenže tato válka zemi finančně vyčerpala , ale navíc se jí vyhnula velká vlna zahraničních investic , které přitáhly zejména země střední evropy .
po skončení války se chorvatsko začalo silně zaměřovat na rozvoj turistiky , čímž došlo k oživení ekonomiky díky přílivu zahraničních měn .
od roku 2000 se ekonomická situace znatelně lepší a roční růst hdp se pohybuje v rozmezí 4-6 % .
velkou měrou se na ekonomickém růstu podílí spotřeba domácností a snadná dostupnost úvěrů .
inflace je pod kontrolou a chorvatská měna stabilní .
přesto se chorvatsko i nadále potýká s mnoha ekonomickými problémy .
je zde velká nezaměstnanost , až 20 % ekonomicky aktivního obyvatelstva .
dalším problémem je silně záporná bilance zahraničního obchodu a velká státní účast v hospodářství , díky neochotě vlád dát zelenou privatizacím větších podniků , což je i způsobeno odporem veřejnosti .
v neposlední řadě se chorvatsko potýká s velkými rozdíly mezi regiony , což je způsobeno nerovnoměrnou politikou regionálního rozvoje .
zatímco se vlády soustředí na dynamický rozvoj pobřežních oblastí , vnitrozemí zůstává stranou , bez větších šancí na získání státních prostředků , které nutně potřebují k rozvoji .
šance na zlepšení tohoto stavu a na získání potřebných rozvojových dotací pro tyto regiony dává členství v eu , které se v chorvatském případě stane realitou v brzké době .
hospodářské ukazatele
hlavní vývozní komodity :
dopravní prostředky , textil , chemikálie , potraviny , paliva
hlavní dovozní komodity :
stroje , dopravní a elektrická zařízení , chemické látky , paliva a maziva , potraviny
chorvatsko je republikou v čele s prezidentem .
výkonnou moc zastávají prezident ( volen na 5 let ) , předseda vlády , rada ministrů ( vláda ) ; zákonodárnou moc : jednokomorový parlament ( sabor – 100-160 poslanců , 4leté volební období ) .
podle sčítání lidu z roku 2001 v chorvatsku žije 4 437 460 obyvatel , z nichž je 2 301 560 žen a 2 135 900 mužů .
průměrný věk je 39,3 ( muži 37,5 , ženy 41,0 ) .
průměrná délka života je 75 let , gramotných je 98.5 % obyvatel .
průměrný roční přírůstek obyvatelstva : 0,40 % v roce 1992 ( z 0,82 % v r. 1948 )
v roce 1991 :
v roce 2001 :
chorvatsko se od roku 1992 dělí na 21 žup , ty se dále dělí na opčiny ( v průměru kolem 10-20 ) které mají podobné postavení , jako české obce .
javascript je multiplatformní , objektově orientovaný skriptovací jazyk , jehož autorem je brendan eich z tehdejší společnosti netscape .
nyní se zpravidla používá jako interpretovaný programovací jazyk pro www stránky , často vkládaný přímo do html kódu stránky .
jsou jím obvykle ovládány různé interaktivní prvky gui ( tlačítka , textová políčka ) nebo tvořeny animace a efekty obrázků .
jeho syntaxe patří do rodiny jazyků c/c++/java .
slovo java je však součástí jeho názvu pouze z marketingových důvodů a s programovacím jazykem java jej vedle názvu spojuje jen podobná syntaxe .
javascript byl v červenci 1997 standardizován asociací ecma ( europen computer manufacturers association ) a v srpnu 1998 iso ( international organization for standardization ) .
standardizovaná verze javascriptu je pojmenována jako ecmascript a z ní byly odvozeny i další implementace , jako je například actionscript .
javascript byl původně obchodní název implementace společnosti netscape , kde byl vyvíjen nejprve pod názvem mocha , později livescript , ohlášen byl společně se společností sun microsystems v prosinci 1995 jako doplněk k jazykům html a java .
pro verzi firmy microsoft je použit název jscript .
jscript je podporován platformou .net .
program v javascriptu se obvykle spouští až po stažení www stránky z internetu ( tzv . na straně klienta ) , na rozdíl od ostatních jiných interpretovaných programovacích jazyků ( např . php a asp ) , které se spouštějí na straně serveru ještě před stažením z internetu .
z toho plynou jistá bezpečností omezení , javascript např . nemůže pracovat se soubory , aby tím neohrozil soukromí uživatele .
javascript je možné použít i na straně serveru .
první implementací javascriptu na straně serveru byl livewire firmy netscape vypuštěný roku 1996 , dnes existuje několik možností včetně opensource implementace rhinola založená na rhino , gcj a apache .
kromě dhtml se javascript používá k psaní rozšíření pro mnohé aplikace , například adobe acrobat .
javascript je také možno spuštět v operačních systémech windows pomocí programu windows script host a nahradit tak dávkové soubory ms-dos .
stejně jako ve většině skriptovacích jazyků , jsou typy asociovány s hodnotami místo proměnných .
kupříkladu proměnné může být přiřazena hodnota v podobě celočíselného typu , později řetězce atd . javascript pochopitelně podporuje řadu způsobů jak typ objektu otestovat .
javascript je převážně objektově založený .
objekty jsou asociativními poli , rozšířenými o tzv . prototypy ( viz níže ) .
názvy atributů objektů jsou klíči asociativního pole : a jsou tedy ekvivalentními výrazy , první varianta používá oddělení pomocí znaku tečky především pro zjednodušující účely .
atributy a jejich hodnoty mohou být přidávány , měněny nebo mazány za běhu programu .
atributy objektu mohou být rovněž vyčteny pomocí smyčky .
pro úplnost nutno zmínit , že javascript v sobě zahrnuje funkci eval , která je schopna provádět příkazy předávané jako řetězce přímo za běhu programu , což je však celkem běžným rysem interpretovaných jazyků , nejedná se tedy o žádnou specialitu javascriptu jako takového .
označení funkce první třídy vyjadřuje , že funkce jsou samy o sobě také objekty .
jako takové , mají tedy své atributy a mohou být předány dále , anebo s nimi lze manipulovat jako s kterýmkoli jiným objektem .
níže jsou uvedeny další významy funkcí ( jako konstruktory a metody ) .
vnitřní funkce ( neboli funkce definované uvnitř jiných ( vnějších ) funkcí ) jsou vytvořeny při každém zavolání funkce nadřazené , a proměnné funkcí vnějších existují po dobu existence funkce vnitřní , dokonce i po ukončení zvolání ( tedy i po navrácení této vnitřní funkce , má daná funkce stále přístup k proměnným své funkce vnější ) – toto je mechanismus v javascriptu nazývaný jako closures - uzávěry .
přestože javascript nedisponuje klasickým konceptem třída-instance , typickým pro objektově orientované jazyky , disponuje rysem , který tento mechanismus částečně nahrazuje – prototypováním .
díky prototypování je dále javascript schopen simulovat mnoho principů a vlastností třídově založených ( class-based ) mechanismů , například dědičnost , která je u javascriptu nazývána právě jako dedičnost prototypová , která je vysvětlena na příkladu níže .
funkce tedy mají v javascriptu kromě své běžné role význam jako konstruktory objektů .
voláním konstruktoru pomocí operátoru new se pak vytvoří nový objekt ( instance ) .
vlastnost objektu se deklaruje přes klíčové slovo .
přímo při vytváření objektu lze tedy přejímáním parametrů volaného konstruktoru inicializovat jednotlivé proměnné .
atribut prototype dané funkce potom určuje prototyp nové vytvořeného objektu .
příklad konstruktoru třídy
// definice konstruktoru
//vytvoření nového auta var moje
na rozdíl od většiny objektově orientovaných jazyků , u javascriptu nerozlišuje mezi definicí metody a definicí funkce .
znatelný rozdíl však vyvstane při volání – funkce může být volána jako metoda .
je-li funkce volána jako metoda objektu , je se svým objektem svázána klíčovým slovem .
ačkoliv má javascript určité prvky dědičnosti , nejedná se o klasickou dědičnost známou z typových jazyků c++ nebo java .
javascript nepodporuje zápis tříd ( pouze konstruktor ) a s tím spojenou hierarchii tříd , proto lze hovořit spíše o jakési simulaci ( viz oddíl prototypy výše ) dědičnosti , nazvanou dědičnost prototypová .
prototyp slouží jako zvláštní objekt , který je přidružen každé funkci ( tedy i k funkci jako konstruktoru ) .
všechny objekty inicializované skrze nějaký konstruktor dědí , respektive sdílejí , vlastnosti a metody obsažené právě v prototypu daného konstruktoru .
podíváte-li se zpět na zápis konstruktoru , v objektu je vložená také metoda .
technicky má v paměti každá instance této `` třídy '' lokální kopii této metody , což je přinejmenším z hlediska správy paměti nevhodné .
právě tento problém řeší prototypy , neboť stačí metodu deklarovat na úrovni prototypu a ta již nebude součástí každé instance .
to ovšem neznamená , že nebude dosažitelná .
při vyhodnocování javascript hledá metodu nejprve v příslušném objektu , pakliže ji nenajde , jde o úroveň výše - do prototypu konstruktoru .
samozřejmě je vhodné sdílení pouze takových datových složek , které jsou neměnné pro všechny instance .
to znamená především metody a konstanty .
jak by vypadal upravený zápis předchozího příkladu můžete vidět níže : // definice konstruktoru
systém dědičnosti nadřízených a podřízených tříd sice v js neexistuje , ale pomocí prototypů ji lze úspěšně simulovat .
celý princip dědění spočívá v tvorbě nových prototypů .
máme-li třídu , třídu planeta podřídíme tím , že přiřadíme konstruktoru planeta jako prototyp objekt .
nevýhodou tohoto řešení je , že nelze inicializovat hodnoty v nadřazené třídě prostřednictvím parametrů : function vesmirny
posledním rysem společným objektově orientovanými jazyky jsou výjimky .
jedná se o mechanismus zachytávání stavů , vyvolaných chybným kódem nebo , například , přístupem k neexistující metodě .
tyto chyby lze zachytávat pomocí klíčových slov , a volitelně .
vbscript je skriptovací jazyk microsoft visual basic scripting edition určený pro vkládání kódu do webových stránek a běžné skriptování ve wsh ( interpreter skriptů nazývaný windows scripting host ) , založený na jazyce visual basic .
vznik jazyka je spolu se vznikem jazyka jscript ( taktéž wsh a cscript - neplést s javascriptem ) považován za odpověď firmy microsoft na vznik jazyka javascript .
jazyk vbs je mezi hackery oblíbený pro psaní virů ( např . : „w32.loveletter “ známý jako „i love you “ a mnoho dalších ) , mimo jiné proto , že malé skripty lze spouštět na většině současných verzí windows s wsh a dokáže přes vba api ( aplikační rozhraní „visual basic for aplications “ ) přistupovat k velkému množství programů na počítači oběti a rozesílat se tak např . pomocí e-mailu jejím známým a vytahovat z počítače důvěrná data .
jazyk vbs je dobře použitelný i v kladném smyslu .
např : ve hta html application .
vbs je po javascriptu nejpoužívanější skriptovací jazyk hlavně díky podobnosti visual basicu a téměř neomezeným schopnostem , které zajišťuje wmi .
na spuštění vbs je potřeba nainstalovaný windows scripting host .
do roku 1928 tvořily tyto země nejvyšší samosprávné celky zemí koruny české a poté ( v podobě země české , země moravské a země slezské - tří z celkem pěti zemí československých ) československa .
v roce 1928 byla morava a slezsko opětovně ( první sloučení proběhlo mezi lety 1782 až 1849 ) sloučeny do jednoho správního celku , země moravskoslezské , a v roce 1948 bylo zemské zřízení zrušeno .
po zrušení zemského uspořádání jsou české země vnímány jako historické a kulturní celky .
současná podoba vnitřního politicko-geografického členění česka historickým zemím neodpovídá a hranice jednotlivých krajů historické hranice čech , moravy a slezska nerespektují .
formálně od roku 1348 do vzniku československa tvořily české země a další přidružené země ( spojeny v určitých obdobích pouze osobou panovníka , kterým ale ne vždy byla osoba pocházející z českých zemí ) politický celek zvaný země koruny české a měly v čele stavovské zemské sněmy ( od druhé poloviny 19. století již volené ) , které vytvářely zemské zákony a od doby pozdního středověku do bitvy na bílé hoře volily panovníka .
míra autonomie jednotlivých českých zemí byla v různých historických obdobích velmi odlišná .
samotné země koruny české byly součástí vyšších politických celků jako kupř : svaté říše římské národa německého , habsburské monarchie atd . nejvyšší autonomii v rámci habsburské monarchie měly české země v krátkém období od roku 1619 do bitvy na bílé hoře v listopadu 1620 , kdy se český stát přetvářel ve volnou federaci pěti zemí..
spojení moravy a čech bylo v historii několikrát přerušeno a morava měla jiného panovníka .
jednalo se o krátká období na skloncích vlád jiřího z poděbrad , matyáše korvína a rudolfa ii .
morava měla i jiného panovníka než čechy během okupace švédskými torstensonovými vojáky .
okupace moravy trvala téměř 20 let .
v současnosti se jedná o jednotný stát , mnohdy označován pouze jako `` čechy '' , ale v letech 1618-1621 se jednalo kupř . o volnou konfederaci .
jan amos komenský označoval moravany za `` čechy na moravě '' ( patrně z důvodů jednoty v otázce reformace ) , karel havlíček borovský za hanáky , po kroměřížském sněmu na malé hané .
kromě hanáků na malé ( kroměřížsko ) a velké hané ( olomoucko ) , v té době žily na moravě také termíny jako valaši , pro obyvatele valašska a slováci pro obyvatele moravského slovácka , pro dnešní slovensko se používal výraz `` slovač '' a samozřejmě početní němci především na jihu a severu moravy a také v brně .
po bitvě na bílé hoře habsburkové zemskou autonomii vydáním obnoveného zřízení zemského omezili a omezovali ji i později během svojí vlády , nikdy ji však úplně nezrušili .
po vzniku československa roku 1918 země zůstaly ještě deset let správními celky , jejich zemské sněmy však byly zcela odstraněny a zůstala jim jen velice omezená samospráva .
nejvyššími orgány zemí se nyní vedle zemských správ politických ( zemské úřady jednotlivých zemí , vzniklé přeměnou bývalých zemských místodržitelství ) staly zemský správní výbor ( v čechách ) , zemský výbor ( na moravě ) , a zemská správní komise ( ve slezsku ) .
jednalo se však o orgány , jejichž členy jmenovala československá vláda a nebyli tudíž voleni obyvatelstvem jako tomu bylo v případě zrušených zemských sněmů .
v čele zemských správ politických stáli československou vládou jmenovaní prezidenti .
počet , rozloha a hranice jednotlivých historických českých zemí se prakticky ustálily v 18. století po začlenění chebska do čech a odstoupení kladska a většiny slezska prusku .
od té doby se jako historické české země označují :
roku 1920 byly k československu připojeny malé části rakouské země dolní rakousko , z toho k čechám západní vitorazsko ( dnes nazývané vitorazsko ) , a k moravě valticko a dyjský trojúhelník .
také naseveru bělsko a ratibořsko .
ve velkém státním znaku byly zastoupeny svým erbem .
po vzniku československa zároveň začali především politici z čech usilovat i o úplné zrušení těchto zemí jako správních celků , a jejich nahrazení podstatně menšími župami , čehož důsledkem bylo dne 29. února 1920 schválení zákona „o zřízení župních a okresních úřadů v republice československé “ , který však na území čech , moravy a slezska pro značný odpor veřejnosti nakonec nebyl vůbec realizován .
přesto i hranice těchto žup měly i nadále plně respektovat historickou zemskou hranici čech a moravy .
hranice moravy a českého slezska by naopak již respektována nebyla .
roku 1927 bylo nakonec od župního zřízení upuštěno a zákonem č . 125/1927 sb . „o organisaci politické správy “ ze dne 14. července 1927 , který začal platit dne 1. prosince 1928 , došlo k modifikaci stávajícího zemského zřízení ve formě sloučení moravy a českého slezska do jednotné země moravskoslezské .
v čechách a zemi moravskoslezské byly zároveň ustaveny nová zemská zastupitelstva , jež byla z části volena v přímých volbách a zčásti jmenována vládou , jejich výkonné orgány - zemské výbory , a zemské úřady .
litva ( nebo ) je nejjižnější a největší ze tří pobaltských zemí .
hraničí s lotyšskem ( délka hranic 588 km ) na severu , s běloruskem ( 677 km ) na jihovýchodě , s polskem ( 104 km ) a ruskou kaliningradskou oblastí ( 273 km ) na jihozápadě .
litva má 90,66 km písečného pobřeží .
litva je od roku 2004 členskou zemí nato a evropské unie .
první litevské státní útvary vznikly v 10. až 13. století .
v roce 1240 se spojily ve velkoknížectví litevské .
na počátku 13. století litevci odrazili německé křižáky a udrželi si nezávislost .
roku 1385 vstoupila litva do krevské unie spolu s polskem .
v roce 1569 uzavřelo velkoknížectví litevské smlouvu s polskem , tzv . lublinskou unii .
díky ní vytvořila litva s polskem stát dvou uznaných národů .
ve státě měli větší vliv poláci .
v letech 1702 až 1706 byla litva okupována švédy .
litva byla spojena s polskem až do roku 1795 , kdy stát zanikl v rámci třetího dělení polska .
většina území litvy připadla rusku , menší část připojilo prusko .
v roce 1812 bylo území litvy obsazeno francouzskými vojáky .
za první světové války bylo území litvy obsazeno císařským německem .
německá generalita prosazovala anexi území litvy , 3. března 1918 podepsala sovětská delegace mír v brestu s německem a v něm se vzdala velkého území , do něhož patřila i litva .
po rozpadu carské říše se litva osamostatnila , ale měla napjaté vztahy s polskem , které obsadilo území okolí města vilniusu , které bylo litvou považováno za hlavní město ; litevci zřídili tedy jako hlavní město kaunas .
litva získala v roce 1923 anexí přístav klajpedu .
v roce 1939 musela litva vydat právě klajpedu pod nátlakem německu .
po okupaci východních částí polska v roce 1939 bylo území vilniusu a okolí litvě předáno sovětským svazem .
v roce 1940 byla litva okupována sssr .
tuto okupaci , tak jako mnoho dalších , si dohodli sověti s nacisty 24.8.1939 v rámci paktu ribbentrop-molotov .
po napadení sssr v roce 1941 bylo území litvy okupováno němci v letech 1941 až 1944 .
novodobý samostatný litevský stát vznikl 11. března 1990 , kdy nejvyšší rada tehdejší litevské republiky
litva je od roku 2004 členem nato a 1. května 2004 jednou z novějších členských zemí eu .
z geografického pohledu se litva nachází ve střední evropě ( i když podle osn se řadí do států severní evropy ) , při jihovýchodním pobřeží baltického moře .
podle nejpravděpodobnější zeměpisné metody leží střed evropy 26 km severně od vilniusu u vesnice purnuškės .
stanovili to vědci z francouzského geografického institutu v roce 1989 .
i přesto některé jiné evropské státy tvrdí , že střed evropy se nachází právě na jejich území ( např . polsko , česko , německo ) .
litva leží v mírném pásmu na přechodu oceánského a kontinentálního klimatu .
nejvýchodnější bod litvy se nachází u vesnice vosiūnai asi 40 km od ignaliny ( 26° 50 ‘ v.d . ) , nejzápadnější bod u vesnice nida na kuronské kose ( 20° 57 ‘ v.d . ) , nejsevernější bod u vesnice aspariškių ( 56° 27 ‘ s.š . ) a nejjižnější bod u vesnice musteika ( 53° 54 ‘ s.š . ) .
střed litvy se nachází u města kėdainiai ( 55° 20 ‘ s.š. , 23° 54 ‘ v.d . ) .
vzdálenost mezi středem litvy a středem české republiky je kolem 850 km .
vzdálenost mezi nejzápadnějším a nejvýchodnějším bodem je 373 km a mezi nejjižnějším a nejsevernějším bodem 276 km .
celková rozloha litvy je 65 200 km² , je tedy větší než např . nizozemsko , belgie , dánsko , švýcarsko , estonsko , ale je menší než např . rakousko , česko , irsko , téměř stejnou rozlohu má lotyšsko .
východ slunce je na východě o 23 minut a 20 sekund dříve než na západě .
litva leží ve východoevropském časovém pásmu gmt +2 ( stejně jako např . helsinky , riga , athény nebo jeruzalém ) .
také jako většina evropských zemí rozlišuje zimní a letní čas .
povrch státu je vesměs rovinatý a nížinný , průměrná nadmořská výška činí 99 m. východ státu vyplňuje pahorkatina baltských vrchů ( ) , které vznikly v pleistocénu jako ledovcové nánosy .
stejně tak vznikla i pahorkatina žemaičių aukštuma na západě země .
střed země vyplňuje litevská nížina , která nepřesahuje nadmořskou výšku 100 m. morénové valy na severu země se vytvořily při ústupu ledovce .
nejvyšším místem je vrch aukštojas s výškou 293,84 m , který se nachází na jihovýchodě litvy v pahorkatině baltských vrchů 29 km jihovýchodně od vilniusu .
do 18. listopadu 2005 se za nejvyšší bod litvy označoval kopec juozapinė , novější měření však ukázala , že je přibližně o 24 cm nižší než nedaleký aukštojas .
velmi podobnou výšku má také nedaleký kopec kruopynė , který měří 293,4 m. litva má ze všech pobaltských států nejníže položený nejvyšší bod : nejvyšší bod lotyšska a estonska přesahuje 310 m .
kdysi byla litva velmi zalesněná , dnes tvoří pouze 30 % celkové rozlohy .
v lese nejčastěji roste borovice , smrk a bříza , velmi zřídka i jasan a dub .
lesy jsou bohaté na houby , bobule a mnoho dalších rostlin .
pole a louky zaujímají 57 % , vnitrozemské vody 4 % , mokřady a bažiny 3 % a 6 % území ostatní .
po poslední velké době ledové se v nížinách opět vyvinula hustá říční síť a množství drobných jezer , bažin , močálů a rašelinišť .
litva má 90 km písečného mořského pobřeží , značnou část z toho představuje kuronský záliv , oddělený od moře úzkým písečným poloostrovem , označovaným jako kuronská kosa .
poloostrov je rozdělen mezi litvu a ruskou kaliningradskou oblast ( k pevnině je připojen na ruské straně ) a od roku 2000 zapsán na seznamu světového přírodního dědictví unesco .
kuronský záliv v zimě dva až tři měsíce zamrzá , v létě v něm teplota vody dosahuje až 25 °c .
nejvýznamnější litevskou řekou je němen ( ) , který sem přitéká z běloruska a ústí do kuronského zálivu .
na 116 km představuje hranici litvy s ruskou federací a s běloruskem .
povodí němenu zaujímá až 70 % území litvy .
v lidové tradici se označuje jako „otec litevských řek “ .
za „matku litevských řek “ se pokládá druhá největší řeka litvy - neris , nejvýznamnější přítok němenu na území litvy .
neris pramenící v bělorusku protéká vilniusem a vlévá se do němenu v kaunasu .
v litvě se nachází více než 3000 jezer , která jsou – podobně jako jinde v pobaltí – ledovcového původu .
pozornost si zaslouží zejména jezero vištytis u stejnojmenného městečka , ležícího na jeho břehu ( , ) .
pro velkou rozmanitost flóry a fauny bývá někdy označováno evropský bajkal .
malebná zvlněná a zalesněná krajina v okolí byla vyhlášena za přírodní rezervaci .
jako skutečný vodní labyrint se tradičně představuje jezerní oblast v okolí města ignalina , kde je i největší jezero litvy - drūkšiai ( část dnes patří bělorusku ) .
na jeho břehu funguje od osmdesátých let atomová elektrárna .
přestože nemá původně plánovanou kapacitu ( po černobylské havárii roku 1986 zastavili výstavbu dalších bloků ) , někteří ochránci tvrdí , že jezero je pro potřeby elektrárny malé a voda , která se do něj vrací z chladicí soustavy , způsobuje jeho oteplování , což má negativní důsledky na ekosystém .
litva má také několik malých ostrovů , které se nacházejí v deltě němenu – mimo jiné například rusnės sala , briedžių sala , kiemo sala , vito sala , kubilių sala , trušių sala , vilkinės sala ; v deltě minije - například zingelinė sala ; v rusnė - ragininkų sala ; v kuršském zálivu - kiaulės nugara .
nejdelší řeky ( v km ) :
největší jezera ( v ha ) :
podnebí je chladnějšího typu mírného pásma na přechodu oceánského a kontinentálního klimatu .
průměrné lednové teploty na pobřeží baltského moře jsou okolo –2 °c , červencové okolo 16 °c .
ve vnitrozemském vilniusu jsou větší rozdíly teplot v průběhu roku .
v lednu je teplota okolo –6 °c a v červenci 18 °c .
v létě teploty velmi často překračují hranici 20 °c i při pobřeží a noční teploty většinou klesnou pod 14 °c .
někdy teploty ve vnitrozemí dosáhnou i hodnot vysoko nad 30 °c .
zimy mohou být , obzvláště ve vnitrozemí , velmi mrazivé .
noční teplota ve vilniusu pravidelně každou zimu klesne pod -15 °c .
extrémy však mohou dosahovat od na -34 °c při pobřeží až na -43 °c ve vnitrozemí .
průměrný roční úhrn srážek činí od 600 mm ve východní části litvy až po 900 mm při pobřeží .
náhlé silné bouřky a přeháňky ( hlavně při pobřeží ) v letních měsících způsobují to , že až 50 % všech srážek spadne právě v létě .
nejméně srážek spadne v zimě .
každý rok na celém území sněží , nejčastěji od října do dubna .
se smíšenými srážkami se dá setkat i v září nebo květnu .
v některých letech litva zažila kvůli suchu lesní požáry .
absolutně nejnižší teplota v litvě -42,9 °c byla naměřena 1. února 1956 ve městě utena , a absolutně nejvyšší teplota 37,5 °c byla naměřena 30. července 1994 ve městě zarasai .
nejnižší a nejvyšší zaznamenané teploty v litvě v jednotlivých měsících :
tradičně ( nikoliv však administrativně ) se litva dělí na historicko-etnografické regiony aukštaitija , dzūkija , malá litva , suvalkija a žmuď .
od roku 1994 je země administrativně dělena na 10 krajů ( litevsky apskritis , množné číslo apskritys ) , které jsou dále děleny na celkem 60 obcí .
kraje jsou pojmenovány po hlavním městě ( uvedeném v závorce ) .
odkazová mapka : správní dělení litvy , klikací mapka s okresy
podle výsledků parlamentních voleb z roku 2004 je nejsilnější politickou stranou strana práce ( darbo partija ) , která získala více než 28 % hlasů a obsadila 39 křesel .
za ní následuje koalice dvou sociálnodemokraticky orientovaných stran , na čele kterých stojí algirdas brazauskas ( lietuvos socialdemokratų partija ( lsdp ) , 20 křesel ) a arturas paulaskas ( naujoji sąjunga socialliberalai ( nss ) , 11 křesel ) .
vládu tvoří koalice lsdp , ke které patří i předseda vlády gediminas kirkilas .
dále mají v parlamentu významné zastoupení konzervativní strana ( 25 křesel ) a dvě liberální strany , mezi nimi i koalice , kterou vede rolandas paksas a která nese emotivně podbarevný název „za pořádek a spravedlnost “ ( už tvarką ir teisingumą , 11 křesel ) .
do vládní koalice patří unie rolnické strany a nové demokratické strany ( valstiečių ir naujosios demokratijos partijų sąjungos ( vnds ) 10 křesel ) .
dvě křesla obsadila strana polské menšiny ( lietuvos lenkų rinkimų akcija ) .
litva má čtyřstupňovou soustavu obecných soudů – jedná se o soudy okresní ( apylinkės teismas ) , krajské ( apygardos teismas ) , odvolací ( apeliacinis teismas ) a nejvyšší soud ( lietuvos aukščiausiasis teismas ) .
vedle obecných soudů existuje dvoustupňová soustava správních soudů , sestávající z krajských správních soudů ( apygardų administraciniai teismai ) a nejvyššího správního soudu ( vyriausiasis administracinis teismas ) .
litva je průmyslový a zemědělský stát .
v zemědělství převažuje živočišná produkce nad rostlinnou .
chov prasat , skotu , koní a drůbeže .
produkce masa , mléka a rybích výrobků .
pěstuje se ječmen , pšenice , žito , len , brambory , cukrová řepa a zelenina .
hlavní průmyslová odvětví zde jsou strojírenství , elektrotechnika , radioelektronika , papírenský , chemický , potravinářský , textilní , dřevozpracující průmysl a průmysl stavebních hmot .
díky slabé surovinové základně ložiska rašeliny je produkce elektrické energie téměř výhradně závislá na jaderné energetice .
průmysl je soustředěn zejména do větších měst jako jsou vilnius , kaunas , klaipėda a šiauliai .
světoznámá je produkce jantaru .
ignalinská jaderná elektrárna , která se nachází 60 km severovýchodně od města utena , produkovala až 80 % elektrické energie státu ; litva tím zaujímala přední místo v evropě ; od 1.1.2010 je v souladu s přístupovou dohodou k eu odstavena .
připravuje je její nahrazení moderní elektrárnou v tomtéž areálu .
litevská populace klesá .
potvrzuje to i sčítání lidu v předchozích letech , např . v roce 1989 se počet obyvatel odhadoval na 3 674 800 .
litevský statistický úřad ( statistikos departamentas ) odhaduje , že počet obyvatel byl v prvním čtvrtletí roku 2007 kolem 3 384 800 .
zaznamenal velký pokles přirozeného obyvatelstva především v důsledku snížení počtu narozených dětí od roku 1991 .
v roce 1990 se narodilo 56 868 živě narozených dětí a 39 760 lidí zemřelo , kdežto v roce 2001 bylo pouze 31 546 živě narozených dětí a 40 399 zemřelo .
a v poslední době - po vstupu litvy do evropské unie v roce 2004 - se také litva potýká s vysokou emigrací .
v roce 2008 byl přirozený přírůstek obyvatelstva -0,284 % .
litevština , která je úředním jazykem , patří spolu s lotyštinou do skupiny baltských jazyků .
ruská menšina požaduje , aby úředním jazykem byla i ruština .
podle sčítání lidu v roce 2001 , je litevština asi pro 84 % obyvatelstva litvy mateřským jazykem , asi pro 8,2 % obyvatelstva ruština a asi pro 5,8 % obyvatelstva polština .
více než 60 % umí plynule mluvit rusky , zatímco anglicky pouze 16 % .
podle projektu eurobarometr v průzkumech z roku 2005 80 % litevců umí mluvit rusky a 32 % mluví anglicky .
ve většině litevských škol se jako první cizí jazyk učí angličtina , studenti se také mohou učit německy , nebo na některých školách i francouzsky .
demografický obraz litvy výrazně poznamenaly turbulence 20. století .
během sovětské okupace v letech 1940 a 1941 bylo asi 5000 lidí popravených a 45 000 deportovaných na sibiř .
během německé okupace v letech 1941 a 1945 zahynulo okolo 370 000 lidí .
po opětovném připojení litvy k sssr roku 1945 emigrovalo asi 80 000 lidí a okolo 205 000 lidí deportovali na sibiř .
nejkrutější osud postihl židy .
před druhou světovou válkou se cca 7,5 % obyvatelstva hlásilo k židovské národnosti ( zejména městské obyvatelstvo , řemeslníci a obchodníci ) .
vilniusu , kde židé tvořili až 30 % populace , bylo někdy přezdíváno severní jeruzalém .
takřka všichni litevští židé zahynuli za nacistické okupace nebo emigrovali po válce do usa a izraele , takže dnes jich je tu jen okolo 4000 .
významným faktorem , který ovlivnil národnostní strukturu obyvatelstva , bylo po připojení litvy k sssr masivní přistěhovalectví rusů ( přesto však menší než v lotyšsku a estonsku ) .
průměrný věk je 37,4 let ( ženy 40,1 let , muži 34,8 let ) .
roku 2001 žilo v litvě 3 483 972 obyvatel , z toho 1 629 148 ( 46,76 % ) byli muži a 1 854 824 ( 53,24 % ) ženy .
roku 2007 byla očekávaná smrt při narození u mužů 65 let a u žen 77 let .
je to největší rozdíl mezi pohlavími a nejnižší průměrná délka života mužů v evropské unii .
roku 2008 byla kojenecká úmrtnost 5,9 na 1000 narozených .
životní úroveň obyvatelstva se za celý rok v roce 2007 zvýšila o 0,3 % .
méně než 2 % obyvatelstva žije pod hranicí chudoby a 99,6 % obyvatelstva nad 15 let je gramotných .
v posledních letech litva zaznamenala dramatický nárůst sebevražd , 38,6 lidí ze 100 000 , a nyní zaujímá první místo v počtu sebevražd na obyvatele na světě .
také počet vražd je nejvyšší v evropské unii .
z evropských zemí byla litva christianizována až jako poslední – roku 1386 .
dnes se drtivá většina ( 79 % ) obyvatel hlásí k katolické církvi , která má ve společnosti velký vliv , k čemuž výrazně přispělo i to , že v průběhu padesáti let komunistické a ruské nadvlády představovala katolická víra významný sebeidentifikační prvek litevského národa .
litva je jediným státem na území bývalého sssr , kde má katolická církev dominantní postavení .
k východnímu křesťanství - pravoslavné církvi se hlásí zejména ruské obyvatelstvo ( 4,07 % ) .
protestantismus ( 1,9 % ) má z hlediska počtu věřících jen okrajový význam a početně nevýznamné komunity představují i židé a muslimové .
relativně malou skupinu tvoří ateisté ( 14,86 % ) .
seznam 10 největších litevských měst :
existuje několik verzí původu jména země .
v západních zemích převládá názor , že název litva vznikl z litevského slova lietus , což znamená déšť .
litva je tedy podle nich země deště .
s tím se však nelze ztotožnit , neboť existuje mnoho jiných zemí , kde prší častěji než v litvě , ale jejich jména nejsou odvozena od slova déšť .
sami litevci tuto verzi berou pouze anekdoticky , např . v textu písně úryvek `` ... lietuva , kur lietus lyja ... '' - `` ... litva , kde prší ... '' .
litevský jazykovědec kazimeras kuzavinis tvrdí , že jméno země pochází z názvu vodního toku lietauka , jehož název byl slovanismem ( správný název byl lietava ) .
podle něj právě tato řeka dala jméno jednomu z litevských regionů a později i celé litvě .
lietauka je v současnosti pravým přítokem řeky neris .
je to 11 km dlouhý vodní tok , který se nachází 30 km od města kernavė , tehdejšího důležitého politického centra litevského státu .
avšak v jeho větší blízkosti nebyly nalezeny žádné archeologické památky a sotva tam co mohlo být , protože to bylo bažinaté místo .
říčka je příliš nevýznamná ( pouze 11 km ) aby mohla dát jméno celé zemi .
proto tuto verzi lingvisté většinou odmítají .
simas karaliūnas navrhl originální hypotézu , že název litvy souvisí s německým slovem leiten ( vést , velet ) .
toto slovo je pokládáno za odvozeninu indoevropského prajazyka , která v minulosti mohla být i v litevštině .
název prý zpočátku znamenal `` vojsko '' a tuto souvislost leiten - vojsko potvrzují i historické dokumenty .
artūras dubonis na základě historických údajů uvedl teorii , že původní forma ethnonyma byla leitis .
to , že kmen slova liet- pochází z původního leit- bylo lingvistům známo již dříve .
dubonis dokázal , že označením leitis byli litevci nazýváni v některých zdrojích z 14 . - 15. století a to dalo název určité specifické vrstvě zemanů velkoknížectví litevského .
leitis totiž mělo zhruba tyto významy : 1 .
vrstva sloužících velkoknížeti : vlastnili polnosti ve vlasti , vydržovali jeho koně , platili daně přímo panovníkovi , sloužili mu za vojenských tažení .
panovníkovi vojáci , také vybírali mýtné .
po zesílení pozic šlechty se stali pro panovníka již nepotřebnými a brzy zanikli , někteří se sami stali šlechtici .
věc , záležitost .
název národnosti ( litevců ) ve 14 . - 15. století .
občas takto byli nazýváni všichni litevci kromě žemaitiů ( žmuďanů ) .
v lotyštině se termín leitis množné číslo leiši jako alternativní k novějšímu lietuvietis udržel až dosud .
mimo jiné , stejného původu - ovšem s jiným směrem variací - je i název lotyšska ( lettonia ) .
linuxová distribuce je v informatice označení pro snadno použitelný linuxový systém , přičemž název je odvozen od jádra linuxu , které je základní součástí každé distribuce .
distribuce jsou vytvářeny proto , aby uživatel nemusel jádro a doplňující software sám náročným způsobem skládat do funkčního celku .
obsažený software je volně dostupný na internetu ( typicky open source software ) .
pro odlišení jsou distribuce pojmenovány ( např . ubuntu , fedora ) , přičemž každá je jinak zaměřena ( pro nezkušeného uživatele , pro vývojáře , výuku atp . ) .
linux je označení pro volně šiřitelné jádro unixového operačního systému , které vytvořil linus torvalds v roce 1991 , tehdy jako 24letý student informatiky na finské helsinské univerzitě .
jeho vývoj probíhá otevřeným způsobem , kdy linus průběžně vystavuje na internetu jeho zdrojové kódy , které si může kdokoliv stáhnout na svůj počítač , volně používat i dále sdílet včetně provedených změn ( tzv . open source software ) .
tento způsob vývoje software , kdy může kdokoliv změny linusovi poslat a on je může do svého jádra začlenit a tím zveřejnit , se označuje jako tržiště .
již před vznikem linuxu byl podobným způsobem , jako jádro linuxu , pomocí internetu vyvíjen i další volně šiřitelný software ( označován podle specifických rysů jako svobodný software , open source software atp . ) .
mezi nejaktivnější , i když tehdy ne tak známé jako dnes , patřilo sdružení gnu .
takový volně dostupný zdrojový kód může kdokoliv použít a pomocí překladače vytvořit spustitelnou podobu , kterou již lze používat na vybraném počítači .
složením jádra linuxu a dalšího vhodného software může vzniknout plnohodnotný systém , který je srovnatelný s komerčními alternativami ( microsoft windows , mac os x apod . ) .
vytvoření funkčního systému však není zcela jednoduché , a proto již záhy po zveřejnění prvních verzí jádra linuxu vznikaly tak zvané distribuce , které bylo snadné z internetu stáhnout , nainstalovat a používat .
v současné době je na internetu k dispozici mnoho distribucí , přičemž každá je výběrem obsaženého software a dalšími charakteristickými rysy určena jiné skupině uživatelů ( začátečník , nadšenec , profesionál , ... ) .
jednotlivé distribuce se vzájemně více či méně liší , protože všechny obsahují podobný software pocházející ze stejných zdrojů , avšak typicky získaný v jiném čase .
kromě volně dostupných distribucí jsou k dispozici i komerční distribuce , za jejichž používání je nutné platit ( red hat enterprise linux , suse linux enterprise server , a další ) .
linuxová distribuce je obvykle šířena jako iso obrazy , které je možné vypálit na cd , dvd nebo umístit na usb flash disk a tohoto média pak instalovat na pevný disk počítače , případně ji přímo používat ( tzv . live distribuce , viz níže ) .
jednotlivé programy jsou rozděleny do balíčků , které je možné pomocí balíčkovacího systému do systému přidávat nebo z něj odebírat , případně systém aktualizovat a udržovat .
přestože je systém všeobecně označován jako linux , některé distribuce ( např . debian ) používají označení gnu/linux , aby zdůraznily význam projektu projektu gnu a menšinový objem jádra linuxu .
kritikové tohoto názvu poukazují na fakt , že software z projektů gnu je pouhým zlomkem těchto distribucí , že použití licence gpl jádrem a jinými projekty není dostatečným důvodem k zanesení její zkratky do názvu distribuce a že větší počet projektů používá jiné licence , než gnu ( např . bsd licence , apache licence atd . ) .
po vydání prvního jádra linuxu v roce 1991 musel být uživatel alespoň z části odborníkem a mít mnoho speciálních znalostí nejen o software , ale i hardware osobních počítačů .
kromě toho musel vědět podrobnosti o stavbě unixových systémů , práci s knihovnami a podobně .
proto se záhy po zveřejnění jádra začaly objevovat první linuxové distribuce , které výrazně zjednodušovaly nasazení linuxu a jeho používání i bez hlubších odborných znalostí .
distribuce sls nebyla dobře udržována , a proto patrick volkerding vydal v roce 1993 distribuci založenou na sls , kterou pojmenoval slackware .
slackware je dnes nejstarší distribucí , která je stále aktivní a dále se vyvíjí .
uživatele přitahoval linux jako alternativa operačních systémů dos , microsoft windows , mac os , minix a proprietárních verzí unixu .
většina nadšenců , kteří linux používali , se s ním seznámila na svém pracovišti nebo ve škole .
přijali linux z různých důvodů ( vytváření webových serverů , bbs , dostupnost zdrojového kódu , nízké náklady , … ) .
v současné době je používán i jako profesionální řešení .
typická linuxová distribuce pro desktopový systém obsahuje linuxové jádro , gnu nástroje a knihovny , dokumentaci , nástroj pro grafické rozhraní ( x window system ) , desktopové prostředí a další software .
většinu použitého softwaru je možno volně šířit , jedná se totiž o takzvaný svobodný software nebo open source software .
vývojáři tak distribuují software ve zkompilované podobě , ale také jako zdrojový kód .
to potom umožňuje uživatelům nejen nahlédnout , ale i upravovat a sestavit původní zdrojový kód .
některý software v distribucích může být proprietární , a jeho zdrojové kódy nemusí být volně k nahlédnutí .
mnoho distribucí poskytuje instalační prostředky podobné ostatním moderním operačním systémům .
některé distribuce jako gentoo linux , t2 a linux from scratch obsahují pouze zdrojové kódy , takže si každý uživatel může přeložit svůj unikátní systém dle svých požadavků .
linuxové distribuce mohou být :
rozmanitost linuxových distribucí je způsobena rozdíly v technických , organizačních a filozofických aspektech mezi prodejci a uživateli . „tolerantní licence “ volně dostupného softwaru znamená , že každý uživatel s dostatečnými znalostmi a zájmem může přizpůsobit stávající distribuce nebo navrhnout změnu .
live distribuce může být spuštěna z kompaktního disku nebo z jiného vyměnitelného média ( například dvd nebo usb flash disk ) namísto z pevného disku .
je-li operační systém spuštěn ze zařízení , ze kterého lze jen číst ( cd nebo dvd ) , nelze uživatelská data ukládat na spouštěcí zařízení , ale musí být uložena na jiné médium , obvykle na pevný disk .
dočasná data jsou uchovávána v operační paměti .
tyto přenositelné instalace se stávají výhodnými v situacích , kdy chcete demonstrovat nějaké aplikace , „oživit “ počítač nebo jako instalační média pro standardní distribuce .
mnoho populárních distribucí existuje ve variantě live , ale také v tradiční formě na vyměnitelném médiu , která je určena pouze pro instalaci ( například : suse , ubuntu , linux mint , mepis , sidux a fedora ) .
některé distribuce jako je knopixx , devil-linux a supergamer jsou určeny především pro live cd , live dvd nebo usb flash disk .
některé z běžných distribucí jsou :
atomové číslo ( někdy též protonové číslo ) označuje ve fyzice a v chemii počet protonů v jádru daného atomu či obecně atomů daného prvku .
s atomovovým číslem souvisí hmotové číslo ( nazývané též nukleonové číslo ) , které udává celkový počet protonů a neutronů ( tzn . všech nukleonů ) v atomovém jádře .
v elektricky neutrálním atomu se počet protonů rovná počtu elektronů , tzn . atomové číslo označuje také základní počet elektronů v atomech daného prvku .
atomové číslo obvykle označujeme symbolem z .
např . pro uran platí .
při zápisu daného prvku se atomové číslo zapisuje vlevo dolů před symbol ( značku ) prvku , např . u ( pro uran ) .
původně atomové číslo označovalo hlavně polohu prvku v periodické tabulce prvků .
pokud by se totiž periodická tabulka seřadila podle atomové hmotnosti prvků , některé prvky by se dostaly na špatné místo ( např . jód a tellur by v takové tabulce měly prohozená místa ) .
čísla udávající pořadí odpovídající chemickým vlastnostem jsou právě atomová čísla , která pouze zhruba odpovídají atomové hmotnosti .
tento nesoulad se vysvětlil až v roce 1913 , kdy henry moseley objevil závislost umístění prvku v periodické tabulce na jeho rentgenovém difrakčním spektru .
později se zjistilo , že atomové číslo závisí na elektrickém náboji jádra , tzn . počtu ( kladně nabitých ) protonů .
a právě tento náboj ( potažmo elektromagnetické vlastnosti ) , nikoli atomová hmotnost , je tím , co určuje chemické vlastnosti prvků .
world wide web ( www , také pouze zkráceně web ) , ve volném překladu „celosvětová pavučina “ , je označení pro aplikace internetového protokolu http .
je tím myšlena soustava propojených hypertextových dokumentů .
v češtině se slovo web často používá nejen pro označení celosvětové sítě dokumentů , ale také pro označení jednotlivé soustavy dokumentů dostupných na tomtéž webovém serveru nebo na téže internetové doméně nejnižšího stupně ( internetové stránce ) .
dokumenty umístěné na počítačových serverech jsou adresovány pomocí url , jehož součástí je i doména a jméno počítače .
název naprosté většiny těchto serverů začíná zkratkou www , i když je možné používat libovolné jméno vyhovující pravidlům url .
protokol http je dnes již používán i pro přenos jiných dokumentů , než jen souborů ve tvaru html a výraz world wide web se postupně stává pro laickou veřejnost synonymem pro internetové aplikace .
autorem webu je tim berners-lee , který jej vytvořil při svém působení v cernu .
navrhl jazyk html a protokol http , napsal první webový prohlížeč worldwideweb a koncem roku 1990 spustil první webový server na světě info.cern.ch .
v říjnu roku 1994 založil world wide web consortium ( w3c ) , které dohlíží na další vývoj webu .
mnoho formálních norem , další technické specifikace a software definující operace různých aspektů world wide webu , internet , servery pro výměnu informací .
mnoho z těchto dokumentů je prací world wide web consortium ( w3c ) , v čele s berners-lee , ale některé jsou prací internet engineering task force ( ietf ) a dalších organizací .
definice je možné nalézt v těchto pulikacích :
toto schéma specifikátorů ( ' nebo ' ) v uris odkazují na hypertext transfer protocol a také na http secure , a tak definují komunikační protokol , který se použije pro žádost a odpověď .
http protokol základem pro fungování world wide webu .
přidáním šifrovací vrstvy vznikl https protokol , který je vhodný pro přenos důvěrných informací , jako jsou hesla či bankovní údaje , které mají být přeneseny přes veřejný internet .
pokud se uživatel vrátí na webovou stránku , kterou v poslední době navštívil , tak nebude potřeba data stránky opět načítat z internetu .
skoro všechny internetové prohlížeče mají cache ( vyrovnávací paměť ) nedávno načtených stránek , obvykle se tyto data nacházejí na pevném disku počítače .
http obvykle zasílá pouze žádost o data , která se od poslední návštěvy změnila .
pokud jsou dočasně uložená data na pevném disku stále aktuální , tak se znovu použijí .
načítání dat do vyrovnávací paměti redukuje internetový přenos .
o platnosti jednotlivých dat je rozhodováno odděleně , zvlášť pro obrázky , css styl , javascript , html a další obsah webové stránky .
proto i na internetových stránkách s velmi dynamickým obsahem , není nutné pokaždé načítat veškerá data znovu .
webový desigeneři považují za užitečné oddělit tedy styl stránky , obsah a javascript do samostatných souborů , tak aby nebylo nutné vždy načítat vše , ale pouze ten soubor , který není aktuální .
obsah webové stránky se totiž mění mnohem častěji než její styl .
toto pomáhá zkrátit dobu načítání stránky z internetu a snižuje nároky na webový server .
existují i další součásti , které lze načítat do vyrovnávací paměti .
firemní a akademické firewally často načítají internetové zdroje , o které žádá jeden uživatel , ve prospěch ostatních uživatelů .
( viz též caching proxy server . )
některé internetové vyhledávače také uchovávají obsah webových stránek ve vyrovnávací paměti .
na rozdíl od zařízení , která jsou zabudovaná ve webových serverech a mohou určit , kdy byla data aktualizována a kdy je potřeba je znovu odeslat .
desigeneři dynamických webových stránek mohou kontrolovat http hlavičky , které se odesílají uživateli jako odpověď na žádosti odeslané uživatelem , takže přechodná a citlivá data nejsou ukládány .
internetové bankovnictví a zpravodajské weby tohoto často využívají .
data požadované pomocí http 'get ' jsou ukládány , pokud jsou splněny další podmínky , data získaná v reakci na 'post ' jsou závislá na datech odeslaných , takže se neukládají .
často se v běžném hovoru setkáme s tím , že oba pojmy jsou využívány ve shodných situacích bez patrného významového rozdílu .
přesto však oba pojmy popisují dvě různé věci .
internet je globální systém vzájemně propojující počítačové sítě na celém světě .
world wide web je však aplikace , která na internetu funguje .
je to služba poskytovaná v rámci internetu .
world wide web je dnes obrovské množství stránek , dokumentů a jiných souborů vzájemně propojovaných hypertextovými odkazy .
prohlížení těchto stránek obvykle začínáme zadáním url adresy do internetového prohlížeče , tento prohlížeč pak provede sérii přenosů dat , které nakonec vykreslí do podoby formátované stránky s odkazy na jiné stránky , s obrázky , animacemi a jinými objekty .
hypertext je způsob strukturování textu , který není lineární .
obsahuje tzv . hyperlinky neboli česky ( hypertextové ) odkazy .
rovněž odkazuje i na jiné informace v systému a umožňuje snadné publikování , údržbu a vyhledávání těchto informací .
nejznámějším takovým systémem je world wide web .
pravděpodobně první popis této myšlenky přišel v roce 1945 , kdy vannevar bush napsal článek v the atlantic monthly nazvaný „as we may think “ o zařízení budoucnosti , které nazval „memex “ .
popsal tento přístroj jako elektronicky připojený do knihovny a schopný zobrazovat knihy a filmy z knihovny a také automaticky sledovat odkazy .
memex uměl více , než sledovat odkazy .
byla to pomůcka také pro vytváření odkazů .
použitá technologie byla kombinace elektromechanických ovladačů a mikrofilmových kamer a čteček , integrovaných v jednom velkém stole .
většina mikrofilmů knihovny by byla součástí stolu , s možností přidávat nebo vyměňovat cívky mikrofilmů .
mohl by být také používán bez spojení , s generováním informací na mikrofilm , snímáním fotografií z papíru nebo průhledné dotykové obrazovky .
memex byl více než hypertextový stroj , byl to předchůdce personálního počítače , založený na mikrofilmu .
článek z listopadu 1945 v life magazínu , který ukázal první ilustrace , jak by mohl memex desk vypadat , ukázal také ilustrace kamery připevněné na hlavě pro experimentující vědce , a obrázky psacího stroje s rozeznáváním hlasu a s čtením textu pomocí hlasové syntézy .
celkově byl memex pravděpodobně prvním praktickým popisem něčeho , co dnes nazýváme „kancelář budoucnosti “ .
bushův teoretický koncept uskutečnil v praxi douglas engelbart , když počátkem šedesátých let vytvořil první hypertextový systém fungující v síťovém prostředí .
počítačový vědec ted nelson poprvé použil slovo hypertext v roce 1965 .
nelson chápal hypertext především jako nové médium , jež rozšiřuje možnosti kreativní práce s textem .
popsal hypertext jako nesekvenční , nelineární 1 s rozvětvenou strukturou , která se skládá z textových bloků propojených ( prolinkovaných ) různými spojeními a nabízí čtenáři různé čtecí trasy .
své vize se snažil realizovat v celoživotním projektu 2 , jehož cílem bylo vytvořit totální hypertext – docuversum ( složenina slov document a universum ) , který by shromažďoval a propojoval všechny existující texty .
projekt nebyl nikdy dokončen .
nelsonova práce , mnoho dalších počátečních hypertextových systémů a populární „hypercard “ aplikace dodávaná s počítači macintosh , byly rychle zastíněny úspěchem world wide webu , navrženým timem berners-lee , i když mu chyběly některé vlastnosti původních systémů , jako jsou typed links , transclusion a source tracking .
profesor brownovy university , autor knihy hypertext 2.0. , george p .
landow , chápe hypertext jako praktické naplnění mnoha aspektů poststrukturalistické i postmoderní koncepce otevřeného textu ( opuštění paradigmat centra a okraje , hierarchie , linearity ) .
tím se hypertext odlišuje od tištěných médií , pro která je typická linearita , kontinuálnost a hierarchie , která vyplývá z jejich trojrozměrné povahy .
způsob četby představuje základní odlišnost textu klasického od hypertextu , který předpokládá multisekvenční čtení .
v hypertextu čtenář označuje kurzorem link ( na internetu nejčastěji podtržený a podsvícený text ) , který nese metaobsah ( hypertextovou adresu jiného dokumentu ) , aktivuje jej a na obrazovce se objeví obsah odkazovaného materiálu .
z povahy hypertextu jakožto média vyplývá , že v něm neexistuje centrální , hlavní text , kterému jsou jiné texty podřazeny , jak je tomu v prostorové koncepci tištěné stránky .
princip organizace , hierarchie a nakládání s odkazy závisí na čtenáři , jehož role se v hypertextovém prostředí posouvá blíže k roli autora .
čtenář se aktivně účastní posledního publikování textu – „čte “ tak , že určuje finální organizaci i hierarchii textu , navíc se vyjadřuje k přečtenému , může vytvořit další odkaz , a tím se stává i autorem .
ten naopak kontrolu nad svým textem ztrácí , protože hypertext je útržkovitý , atomizovaný do bloků textů , které jsou nezávislé a samostatné – autor nemůže určit , v jakém pořádku bude čtenář jeho text číst ani s jakým dalším materiálem bude jeho text propojen .
autorův text už není kanonický , ale rozptýlený v síti textů ostatních autorů , kde cestu volí čtenář .
hypertext tak ničí jednohlasnost a fyzickou izolaci textu tím , že jej kontextualizuje pomocí odkazů , které původní text asociují ( sekundární , tematicky spřízněné materiály , dobové dokumenty . )
hypertextové odkazy tak slouží ke zmapování intertextuality a intratextuality , tedy interních a externích zmínek a referencí k textu , a tak mažou hranici mezi tím , co je uvnitř a vně textu .
jedna ze špičkových konferencí pro výzkum hypertextu je každoroční „conference on hypertext and hypermedia ( ht ) “ pořádaná asociací „association for computing machinery ( acm ) “
ht 2004
řada www konferencí podporovaných iw3c2 obsahuje mnoho zajímavých dokumentů , i když ne pouze o hypertextu .
zde je seznam s odkazy na všechny konference .
nobelova cena je ocenění každoročně udělované za zásadní vědecký výzkum , technické objevy či za přínos lidské společnosti .
v současné době se uděluje v následujících oborech : fyzika , chemie , fyziologie a medicína , literatura , mír ; dále se také uděluje cena švédské národní banky za rozvoj ekonomické vědy na památku alfreda nobela , běžně označovaná jako „nobelova cena za ekonomii “ , která však není skutečnou nobelovou cenou ( viz níže ) .
nobelova cena se uděluje každoročně od roku 1901 na základě poslední vůle švédského vědce a průmyslníka alfreda nobela , vynálezce dynamitu .
ve všech oblastech , v nichž se uděluje , je považována za nejprestižnější ocenění .
alfred nobel ve své závěti napsal , že z jeho pozůstalosti mají být každoročně udělovány ceny za vynikající činy v pěti oblastech lidské činnosti :
roku 1968 se švédská národní banka rozhodla založit nobelovu cenu za ekonomii , pod názvem „cena švédské národní banky za rozvoj ekonomické vědy na památku alfreda nobela “ .
tuto cenu uděluje švédská královská akademie věd , ale jelikož není zmíněna v nobelově závěti , peněžní odměna se nevyplácí z nobelova fondu , a nejedná se tedy o „nobelovu cenu “ .
přesto se uděluje společně s ostatními cenami .
v roce 1968 však bylo rozhodnuto , že žádné další ceny „na památku alfreda nobela “ již zaváděny nebudou .
jedna nobelova cena může být v jednom roce rozdělena i mezi více osob ( roku 1968 bylo rozhodnuto , že nejvýše mezi tři osoby ) .
nobelovu cenu nelze udělit posmrtně ( in memoriam ) , s výjimkou situace , kdy držitel zemře mezi zveřejněním svého jména a slavnostním předáváním .
( toto pravidlo bylo zavedeno roku 1974 , do té doby mohla být cena udělena i tehdy , pokud již nominovaný člověk zemřel po prvním únoru příslušného roku . )
každý držitel nobelovy ceny má kromě medaile a diplomu nárok také na finanční odměnu , která v současnosti činí 10 miliónů švédských korun ( cca 27 miliónů českých korun ) .
původním cílem této odměny bylo umožnit pokračování ve výzkumu či práci bez nutnosti ohlížet se na finanční situaci , tento důvod však obvykle není aktuální .
udělované medaile mají na líci portrét alfreda nobela s nápisem udávajícím roky jeho narození a smrti v latině : nat-mdccc xxxiii ob-mdccc xcvi .
na rubu je motiv odpovídající příslušné ceně a nápis : na „švédských “ cenách ( fyzika , chemie , medicína , literatura ) je nápis inventas vitam juvat excoluisse per artes ( vynálezy zlepšují život , jenž je zkrášlován uměním – citát z vergiliovy aeneidy ) , na ceně za mír je nápis pro pace et fraternitate gentium ( pro mír a bratrství mezi národy ) , na ceně za ekonomii je název ceny – sveriges riksbank till alfred nobels minne 1968 .
na každé medaili je také vyryto jméno držitele .
diplom je obvykle unikátní grafické dílo , diplomy nemají jednotnou podobu , pouze text uvedený na diplomu se příliš nemění ; „švédské “ ceny mají na diplomech stručné zdůvodnění , za co byla cena udělena .
čtyři osobnosti získaly dvě nobelovy ceny :
počet oceněných žen ve vědeckých kategoriích , tedy mimo nobelovu cenu míru ( 11 ) a nobelovu cenu za literaturu ( 12 ) , je vůči mužům malý .
k roku 2009 byl počet laureátek :
mnoho oborů , které nemají svoji nobelovu cenu , má obdobné ceny , které však obvykle nejsou tolik známé : např . za jakousi „nobelovu cenu za matematiku “ se považují abelova cena či fieldsova medaile . „nobelova cena za informatiku “ je pak synonymem pro turingovu cenu .
jako „nobelova cena za náboženství “ bývá označována templetonova cena .
existují také parodické obdoby , jako např . ig nobelova cena , udělovaná „za výzkum , který není možno nebo záhodno opakovat “ .
paragliding je letecký sport . k pohybu vzduchem se používá paraglidingové křídlo - padákový kluzák , který spadá do kategorie sportovních létajících zařízení .
startuje se z kopce rozběhem , nebo z roviny pomocí vlečného zařízení .
zkušený pilot může plachtit díky využití stoupavých vzdušných proudů .
stoupavé proudy mohou být `` mechanické '' , když se proud vzduchu zdvihá o terénní překážku ( svahování ) .
nebo termické , když vzduch ohřátý od zemského povrchu stoupá vzhůru ( viz termická konvekce ) .
využitím termických proudů lze uletět až stovky kilometrů a vydržet ve vzduchu mnoho hodin .
největším zdrojem sportovního zážitku jsou dlouhé přelety .
k vybavení paraglidisty patří
pro situace , které nejsou jinak řešitelné , nebo pro jejich řešení nemá pilot dostatek výšky ( a tedy času ) , patří k výbavě padákového kluzáku záchranný padák .
poznamenejme , že pojem `` záchranný padák '' je používán v oficiálních předpisech pro padákové ( a závěsné ) létání ( předpis zl1 a další ) , proto je použit i zde na wikipedii .
v běžné mluvě se mnohem častěji používá méně přesné označení `` záložní padák '' .
tento padák však nepředstavuje zálohu v pravém slova smyslu , neboť funkčně nenahrazuje padákový kluzák , ale jde o prostředek záchrany , pokud nezbývá jiná možnost .
slangově je záchranný padák obvykle označován jako `` záložka '' .
záchranný padák se typicky používá v situacích , kdy je padákový kluzák neřiditelný nebo je jeho řiditelnost tak omezená , že se jej nedaří udržet v přímém letu .
takovou situací může být komplikovaný závlek vrchlíku mezi šňůry , kdy zbývá funkční jen malá nebo žádná část nosné plochy .
použití záchranného padáku se naopak nedoporučuje , pokud zbývá funkční alespoň polovina vrchlíku a padákový kluzák se daří udržovat v přímém letu .
rychlost opadání záchranného padáku je tak vysoká , že se při dopadu může pilot zranit , proto je ve většině případů vhodnější volit raději přistání s částečně zkolabovaným padákovým kluzákem ( pokud to lze ) , než použití záchranného padáku .
to platí o to více , pokud záchranný padák není řiditelný ( s ohledem na vysokou cenu řiditelných záchranných padáků používá většina pilotů záchranný padák neřiditelný ) - obvykle je lepší přistát s padákovým kluzákem , který je alespoň částečně řiditelný než se záchranným padákem , který není řiditelný vůbec a na kterém pilot přistane doslova tam `` kam ho vítr zavane '' .
někdy je použití záchranného padáku diskutabilní a rozhodnutí závisí na úvaze pilota .
aby byl záchranný padák spolehlivý , je nutné jej alespoň jedenkrát ročně přebalit .
přebalení musí provést kvalifikovaná osoba , neboť i drobná chyba při sbalení může způsobit , že záchranný padák selže nebo se neotevře dostatečně rychle .
základní znalosti a příslušné dovednosti nutné k bezpečnému létání lze získat v kurzech paraglidingu .
podmínky k získání pilotní licence a podmínky k provozování tohoto sportu stanoví v každém státě pověřená organizace .
u nás se tímto zabývá letecká amatérská asociace české republiky , která je pověřena ministerstvem dopravy .
také provádí správu pilotů sportovních létajících zařízení ( slz ) .
do kategorie slz patří mimo jiné také ultralehká letadla a rogala ( závěsné kluzáky ) .
pro provozování tohoto sportu je třeba vlastnit pilotní licenci pro danou skupinu .
dále je třeba mít homologovaný kluzák s platným osvědčením o technické způsobilosti a nakonec je třeba být pojištěn proti škodám způsobeným třetí osobě , např . při přistání na osobní automobil , který se poškodí atd .
z teoretických oborů se pilot musí naučit mechaniku letu , konstrukci padákového kluzáku , meteorologii , letecké předpisy .
zejména znalost meteorologie je u tohoto sportu stěžejní , protože padákový kluzák je bezmotorový a pohyb ve vzduchu závisí na povětrnostních podmínkách .
prakticky se pilot musí naučit ovládat kluzák a při přezkoušení předvést i ty nestandardní režimy letu , u kterých je přezkoušení požadováno v rámci dané kategorie pilotního průkazu .
druhy startů : # čelní start se využívá v případech , kdy nefouká dostatečný protivítr k bezpečnému nabrání počáteční rychlosti nebo při obtížném startu v členitém terénu nebo velmi příkrém svahu .
pilot stojí proti větru s vrchlíkem rozbaleným na zemi za ním .
během vpřed a táhnutím za šňůry řady a se padák počne „nafukovat “ a zvedne se nad pilota .
pilot v tuto chvíli musí zkontrolovat , zda se vrchlík celý naplnil vzduchem a zda nejsou zamotané šňůry .
v případě nesplnění těchto podmínek je třeba start neprodleně zrušit .
ve vzduchu již není čas na opravu . # křížový start se provádí čelem k vrchlíku a zády proti větru .
při tomto startu je třeba , aby foukal mírný vítr , který zabezpečí vytáhnutí vrchlíku nad pilota i bez běhu .
pilot opět zatáhne za popruhy řady a a přitom sleduje , jak se vrchlík plní vzduchem , popřípadě provede korekci rychlosti nafukování .
jakmile se vrchlík dostává nad pilota , pilot se otočí o 180° a protože již během zvedání vrchlíku sledoval jeho stav , nemusí již kontrolovat a rozběhem nabere rychlost a startuje .
v důsledku kolapsu vrchlíku v turbulencích nebo pilotní chyby může padákový kluzák přejít i do některého z nestandardních režimů .
tyto režimy je též možno vyvolat záměrně .
paragliding dnes na rozdíl od jiných leteckých sportů nepatří obecně k rizikovým sportům a například ve švýcarsku je pokryto normálním úrazovým pojištěním .
hlavní zdroje rizika úrazu jsou špatná rozhodnutí pilota anebo jeho nedostatečná příprava .
k situacím , které můžou ohrozit bezpečí , patří například :
pro zvýšení a zdokonalení bezpečného létání se pořádají kurzy siv ( security in flight ) , na ktorých se krizové situace nacvičují v bezpečných podmínkach nad vodou .
instruktor s vysílačkou je obvykle pod žákem na motorovém člunu .
estonsko ( sporné )
sovětský svaz ( celým názvem svaz sovětských socialistických republik , zkráceně sssr , rus .
( ссср ) ) byl dle ústavy socialistický stát , který existoval v euroasii v rozmezí let 1922 až 1991 .
sovětský svaz měl ve své ustavě zakotvenou vedoucí roli komunistické strany , která byla dominantní politickou silou do roku 1990 .
ačkoliv byl sovětský svaz nominálně unií svazových republik s hlavním městem v moskvě , ve skutečnosti šlo o silně centralizovaný stát s plánovanou ekonomikou .
říjnová revoluce v roce 1917 vedla k pádu ruského impéria a následná prozatímní vláda neměla dlouhého trvání .
poté co bolševici vyhráli ruskou občanskou válku , byl v prosinci 1922 založen sovětský svaz sdružující ruskou sovětskou federativní socialistickou republiku , ukrajinskou a běloruskou sovětskou socialistickou republiku a zakavkazskou federativní socialistickou republiku .
po smrti prvního sovětského vůdce vladimira iljiče lenina v roce 1924 se dalším vůdcem země stal josef stalin , který zahájil rozsáhlou industrializaci spojenou s plánovanou ekonomikou a politickým útlakem ; v tzv . gulazích tehdy zahynulo několik milionů lidí .
během 2. světové války v roce 1941 nacistické německo a jeho spojenci napadli sovětský svaz , přestože s ním dříve podepsali dohodu o neutočení .
z následujících čtyř let těžkých bojů sovětský svaz vyšel jako jedna ze světových supervelmocí ; tou druhou se staly spojené státy .
zároveň získal nová území ve východní evropě a počet svazových republik stoupl na 15 .
sovětský svaz spolu se satelitními zeměmi východního bloku podílel na studené válce , dlouhém ideologickém a politickém boji se spojenými státy a jejich spojenci , v němž nakonec neuspěl kvůli ekonomickým problémům a také zahraničním a domácím nepokojům .
na konci 80. let se poslední sovětský vůdce michail gorbačov pokusil reformovat stát politikami perestrojky a glasnosti , avšak sovětský svaz se zhroutil a byl rozpuštěn .
práva a povinnosti sovětského svazu převzala ruská federace .
sovětský svaz byl federací sovětských socialistických republik ( ssr ) .
první z nich byly založeny krátce po roce 1917 .
formálně byly autonomní , ale ovládány centrální komunistickou stranou ( ksss ) .
co se týče způsobu vlády , jednalo se do roku 1953 ( stalinova smrt ) o totalitní politický systém a po roce 1953 o tzv . kvazitotalitní politický systém
nejvyššími představiteli sovětského svazu byli vždy zároveň vůdcové vládnoucí strany ( od roku 1925 komunistické strany sovětského svazu ) :
po říjnové revoluci roku 1917 se ocitlo carské rusko v chaosu .
zatímco existovala již prozatímní vláda se snahou uspořádat demokratické volby , v petrohradu bolševici ustanovili okamžitě první sovět a po návratu lenina z exilu začali postupně provádět reformy a získávat stále více moci .
na podzim rudá vláda anulovala dluhy ruska , půda byla socializována a zaveden byl státní monopol .
jako obrannou složku zřídili komunisté rudou armádu .
rovněž dalšími dekrety byla zajištěna odluka církve od státu .
v lednu 1918 byla vyhlášena ruská sovětská federativní socialistická republika ( rsfsr ) .
3. března téhož roku podepsali v brest-litevsku zástupci ruska separátní mírovou smlouvu ( brestlitevský mír ) ukončující účast ruska v první světové válce .
v důsledku tvrdých podmínek separátního míru přišlo rusko o finsko , pobaltí , část polska , ukrajinu , bělorusko a besarábii .
krátce poté ovšem země upadla do občanské války , proti komunistům povstalo mnoho jejich odpůrců .
ti však byli velmi nejednotní , a tudíž nemohli být pro bolševiky silným protivníkem .
rudá armáda i přes několik intervencí vojsk dohody dokázala během několika let odpor potlačit a ustanovit sovětskou moc na celém území země , včetně dálného východu , zakavkazska a ukrajiny s běloruskem .
na západě však přišla v důsledku rusko-polské války o západní části běloruska a ukrajiny .
na mezinárodní scéně došlo také ke změně ; po izolacionismu , který vyvolaly spory ohledně neuznání starých ruských dluhů navázala rsfsr postupně diplomatické vztahy s německem , francií a velkou británií .
30. prosince 1922 došlo ke spojení rsfsr , ukrajinské ssr , běloruské ssr a zakavkazské ssr .
vznikl tak sovětský svaz .
jedním z nejznámějších plánů budování socialistického státu se stala násilná kolektivizace zemědělství , kdy zemi po následných chybách v celém zemědělském sektoru postihl hladomor .
v gulazích na sibiři zahynuly miliony odpůrců tehdejšího režimu .
počty obětí režimu z této doby jsou srovnatelné s obětmi druhé světové války .
tyto akce do jisté míry zmírnily velký hospodářský růst země a zneschopnily například rudou armádu , ale i další důležité složky státu .
do roku 1936 již bylo zkolektivizováno 90 % veškerých farem .
rozsáhlá a velkolepá industrializace , hlavně zaostalých oblastí , měla zemi pomoci vymanit se mnohde ze středověkých podmínek .
zaváděla se elektřina , zvýšila se vzdělanost .
nové průmyslové závody schopné vyrábět vojenskou techniku byly odpovědí na vzrůstající nebezpečí ze strany německa a japonska .
sovětský svaz si však v meziválečném období získal mnoho sympatizantů z řad evropské levice , hlavně v časech světové hospodářské krize , která sssr díky izolovanosti od okolního světa nepostihla .
sovětský svaz jednal před vypuknutím druhé světové války nejprve s francií a zejména velkou británií .
když se však ukázalo , že velká británie není ochotna podporovat jeho expanzi vůči státům spadajícím dříve pod vládu carského impéria , obrátil se na nacistické německo , s nímž si nakonec dohodl rozdělení sfér vlivu v rámci paktu ribbentrop-molotov .
podílel se na válce proti polsku , které bez vyhlášení války přepadl 17. září , aby zabral východní polovinu této země , a též si zajistil kontrolu nad baltským mořem , když nejprve přinutil ke spolupráci a poté násilím zabral estonsko , litvu a lotyšsko .
od samého počátku války se vůči obyvatelstvu dobytých a obsazených zemí rozsáhle dopouštěl enormně ukrutných válečných zločinů a zločinů proti lidskosti .
sovětský svaz válčil za druhé světové války s finskem , a to hned dvakrát ( nejprve v letech 1939 a 1940 - tzv . zimní válka , později pak v letech 1941 až 1945 - tzv . pokračovací válka ) .
za přepadení finska v roce 1939 byl vyloučen ze společnosti národů .
sovětský svaz byl nečekaně napaden německem 22. června 1941 a kvůli nepřipravenosti rudé armády postupovali němci úspěšně hluboko do vnitrozemí sssr .
nacistickým silám se podařilo obsadit západní republiky a též i významnou část rsfsr .
teprve až po bitvě u stalingradu i díky pomoci západních spojenců a přesunu průmyslových závodů do bezpečných oblastí v okolí uralu se situace obrátila ve prospěch rudé armády , která němce vytlačila přes východní evropu až do berlína .
v závěru války sovětský svaz napadl japonskou armádu v mandžusku , čímž přispěl k urychlení kapitulace poslední ze vzdorujících zemí osy .
v samotném sovětském svazu pokračovalo rychle tempo industrializace započaté již v 30. letech stalinem , přicházely velké úspěchy ( například sestrojení jaderné bomby v roce 1949 ) , stavěla se nová města , elektrárny i továrny .
režim byl však stále velmi tuhý a i přes určité nadšení z porážky německa se začala plánovitě šířit nenávist k západním zemím .
díky této válce se sssr podařilo rozšířit socialismus do východní a střední evropy , asie , či na západní polokouli ( kuba ) .
v těchto zemích vznikly komunistické strany , spolupracující se sssr , a oficiálně usilující o nastolení komunismu .
sovětský svaz soupeřil s usa v kosmickém výzkumu ( vyslání prvního člověka do vesmíru ) , ideologicky ( souboj – podle slov mnohých sovětských politiků – socialismu a kapitalismu , či – jak to bývalo označováno na západě – demokracie a totality ) a nepřímo vojensky , podporou svých spojenců ( vietnamská či korejská válka , arabsko-izraelský konflikt ) .
svět se tak stal bipolárním ; vznikly dvě sféry vlivu , sovětská a americká .
v tomto boji byl ovšem sssr ekonomicky postupně vyčerpáván .
hospodářský růst nedosáhl takových čísel , jako tomu bylo v usa .
vrchol pak nastal hlavně v 80. letech , kdy politikou cíleného zbrojení dokázal americký prezident ronald reagan donutit sovětský svaz vynakládat na zbrojení až desítky procent hdp země , zatímco generálové postupně prohrávali v afghánistánu .
to se tedy následně projevilo ekonomickým poklesem a spolu s nedostatky socialistické centrálně plánované ekonomiky úpadkem .
v roce 1987 dochází na území sovětského svazu k tzv . ropnému zlomu , kdy produkce ropy dosahuje svého historického maxima a od toho okamžiku začíná klesat , zatímco poptávka po ropě ( pro potřeby armády , dopravy , průmyslu ) nepřestává růst .
tento významný překmit prakticky nebyl nijak korigován a během následujícího roku až dvou se stává příčinou vážných hospodářských problémů souvisejících s alokací potřebné energie .
v roce 1988 nabývají všechny tyto trendy a vlivy čím dál konkrétnějších podob – synergii neudržitelnosti stávajícího stavu a „vítr změny “ začínají cítit státy pod dosavadním vlivem sovětského bloku , například v polsku hnutí solidarita .
v následujících dvou letech dochází ke změnám režimu v čssr a východním německu .
generální tajemník ksss michail gorbačov jako odpověď na narůstající množství problémů zahájil na konci 80. let program tzv . perestrojky a demokratizace .
stažena byla i vojska z afghánistánu .
politika glasnosti vedla k změně témat , která se na veřejnosti probírala .
místo oficiálně podporovaného budování komunismu se začalo mluvit o omylech a přehmatech , a to jak dřívějších , tak i současných .
kredit sovětské vlády tak ještě klesl a nespokojenost se do jisté míry spolu s klesající hospodářskou výkonnosti zvýšila .
objevily se náboženské , národnostní i sociální nepokoje , které později přerostly do neřešitelných mezí .
sssr se proto na začátku 90. let rozpadl .
nejprve se v roce 1990 odtrhly pobaltské republiky ; v referendu ve zbylých zemích se sice většina obyvatelstva vyslovila pro zachování sssr , avšak vztahy mezi 12 republikami se nadále horšily .
oficiálně sovětský svaz přestal existovat 31. prosince 1991 ; většina nástupnických států současně utvořila společenství nezávislých států .
za nástupnické státy se obvykle považuje jen těchto 12 svazových republik .
pobaltské státy , tj . litva , lotyšsko a estonsko , považují své nucené členství v sssr za okupaci , a nejsou tudíž nástupnickými státy v plném slova smyslu .
podobně byla situace vnímána i v západních zemích.viz například pozici evropského parlamentu :
rozpad sssr měl globální geopolitický význam – doslova zatřásl s rovnováhou sil ve světě – z dvoupolárního světa zjednodušeně rozděleného na ten východní a západní , zbyly jako poslední supervelmoc spojené státy americké .
konec studené války zastihuje obě supervelmoci s obrovskou infrastrukturou a hlavně arzenálem zastarávající a nyní nevyužitelné vojenské techniky ( včetně průmyslu přímo napojeného na zbrojení ) .
dochází k „desovětizaci “ satelitních států a států pod vlivem sovětského svazu – konec principu politického monopolu jedné vedoucí strany , zavedení demokratických principů , často včetně přepsání samotné ústavy , decentralizace plánování , liberalizace ekonomiky a mnoha ostatních agend spojených s fungováním státu , privatizace zabraného majetku , zavedení soukromého podnikání , příliv zahraničního kapitálu a spolu s ekonomickými a politickými změnami i k ( většímu či menšímu ) vyrovnání se se zločiny komunistického režimu .
na konci 50. let sssr s pomocí inženýrů a technologií dovezených z poraženého německa , zkonstruovali sověti první umělou družici – sputnik 1 a předběhli tak usa .
poté následovaly další úspěšné satelity a byli vysláni i pokusní psi .
dne 12. dubna 1961 byl po mnoha pokusech , častokrát neúspěšných , vyslán kosmonaut jurij gagarin .
ten jednou obletěl zemi a úspěšně přistál v kazašské stepi .
v té době se v sovětských projekčních kancelářích rýsovaly první plány raketoplánů a orbitálních stanic , tomu však nakonec zamezily osobní spory mezi projektanty a vedením .
prvním velkým fiaskem pro sssr bylo přistání američanů na měsíci , kdy rusové nebyli schopni v dostatečné době odpovědět američanům stejným projektem .
v 70. letech se začaly rýsovat konkrétnější návrhy konstrukce raketoplánu , avšak nedostatky , hlavně v elektronickém průmyslu ( rychlé přehřívání elektroniky ) , odsunuly program až ke konci 80. let .
první raketoplán , buran , letěl v roce 1988 , ale bez lidské posádky .
další raketoplán , ptička , skončil nakonec rozestavěný , protože v roce 1991 byl projekt raketoplánů zrušen .
pro jejich vypuštění do vesmíru existuje dnes nevyužívaná supersilná raketa eněrgija , která je nejsilnější na světě .
na konci 80. let se sovětskému svazu podařilo vybudovat orbitální stanici mir .
byla vystavěna na konstrukci stanic saljut a její úkoly byly čistě civilní a výzkumné .
v 90. letech , kdy byl provoz amerického skylabu ukončen z důvodu nedostatku financí , byla jedinou orbitální stanicí v provozu .
postupně na ni byly přidávány další moduly , a to i americké .
technický stav stanice se však , hlavně po požáru , rychle zhoršoval , takže bylo v roce 2001 rozhodnuto o jejím navedení do atmosféry , kde shořel .
sssr od roku 1956 zahrnoval 15 sovětských socialistických republik ( ssr ) , základní správní jednotkou byl rajón ( tj . okres ) , některé svazové republiky dále měly :
po říjnové revoluci bolševici ustanovili základní body politiky rozvoje národnostních menšin v rusku .
velká část tehdejších marxistů se ale proti myšlence jednoho národního jazyka postavila a v roce 1920 pak tuto myšlenku bolševický sjezd uplatnil .
došlo tak k dočasné derusifikaci , která však ostře kontrastuje s obdobím stalinismu , kdy byly celé národy stěhovány a rozprašovány po území svazu .
otázka jazyků jako politicky citlivá ještě z dob carské říše , kdy k násilné rusifikaci také docházelo a mohla přirozeně ovlivnit mnoho lidí .
v 30. letech docházelo ke změnám některých jazyků národů sssr .
původní písmo například nahrazovala cyrilice , což například u jazyků turkických nebo jidiš bylo prvkem evidentně cizím .
tour de france je etapový závod profesionálních cyklistů trvající asi tři týdny v červenci .
pořádá se každoročně už od roku 1903 ve francii , z níž ale zajíždí i do jiných zemí .
pravidelné pořádání přerušila pouze první a druhá světová válka .
dnes je jednou z nejdůležitějších sportovních událostí roku .
závod byl založen jako propagační závod novin l'auto ( předchůdce dnešního listu l'equipe ) jejich vydavatelem henrim desgrangem .
měl být konkurencí pro závod ( paříž – brest a zpět ) sponzorovaný listem le petit journal a závod ( bordeaux – paříž ) sponzorovaný novinami le vélo .
nejdříve šlo o téměř nepřetržitý vytrvalostní závod .
jezdci spali kolem cest a bylo jim zakázáno přijímat cizí pomoc .
nyní je tour etapový závod rozdělený do mnoha etap , každá z nich trvá jeden den .
peloton závodu provází několik doprovodných vozidel ( automobily a motocykly ) poskytujících informace , jídlo , pití a přístup k mechanikům .
některé z vozidel patří organizátorům závodu a slouží pro všechny jezdce , některé jsou týmové .
většina etap vede francií , ale je běžné , že některé etapy zavítají i do okolních států , například do itálie , španělska , švýcarska , belgie , lucemburska a německa , ale i do nesousedících zemí , například do irska , velké británie nebo nizozemska .
tři týdny trvající závod obvykle zahrnuje dva dny volna , které jsou často využívány pro přesun mezi etapami .
v posledních letech předchází první etapě krátká časovka jednotlivců ( 1 – 15 km ) zvaná prolog .
tradiční cíl je na pařížském bulváru avenue des champs-élysées .
mezi tím závod nabízí etapy různého charakteru , například rovinaté etapy , horské etapy , časovky jednotlivců a časovky týmů .
vzhledem k rozmanitosti závodu je celkovým vítězem obvykle kvalitní vrchař nebo časovkář .
během let byla tour zkažena mnoha dopingovými skandály .
13. července 1967 zemřel při výjezdu na mont ventoux britský cyklista tom simpson .
pitva prokázala nadměrné užívání amfetaminu .
8. července 1998 propukl velký skandál , když francouzští celníci zatkli willyho woeta , lékaře cyklistického týmu festina , jehož hlavním jezdcem byl richard virenque , za držení nelegálního množství léků na předpis a narkotik , včetně erytropoetinu ( epo ) , růstových hormonů , testosteronů a amfetaminu .
woet později odkryl mnoho praktik používaných v cyklistice ve své knize massacre a la chaîne .
richard virenque odmítl podezření z dopingu a dodal , že jestliže dopoval , nebylo to vědomě .
23. července 1998 francouzská policie , jednající dle povolení k domovní prohlídce , našla důležité množství dopingových produktů v hotelu a automobilech stáje tvm .
závod byl zásadně narušen , některé týmy ze závodu odstoupily a jiné protestovaly proti zákrokům policie přerušením etap .
ještě v roce 2000 byli richard virenque a vedení stáje festina v této souvislosti vyslýcháni .
lance armstrong vyhrál závod rekordně sedmkrát za sebou bez větších kontroverzí , ale po skončení kariéry přišel list l ’ equipe s obviněními , že si také pomáhal nedovolenými prostředky .
v roce 2006 , po skončení armstrongovy éry , zvítězil v závodě američan floyd landis .
dopingová kontrola ale našla v jeho vzorcích zakázané látky .
případ byl uzavřen na podzim roku 2007 , ředitelstvím tdf byl vyhlášen nový vítěz - oscar pereiro sio , svého času druhý v celkovém pořadí .
navíc už před závodem odstoupilo ze závodu několik favoritů zapletených do vyšetřování dopingových obvinění ve španělsku , včetně vítěze závodu z roku 1997 jana ullricha .
v roce 2007 byl zjištěn doping u jednoho z hlavních aspirantů na titul .
alexandr vinokurov měl pozitivní výsledek na krevní doping a následně byl propuštěn ze služeb týmu astana .
několik dní před koncem tdf byl propuštěn dán michael rasmussen ze stáje rabobank , důvodem vyhazovu byly lživé informace o místě tréninku , čímž znemožnil kontrolu dopingovým komisařům .
rasmussen v té době jel ve žlutém trikotu pro nejlepšího jezdce .
v běžných etapách startují všichni jezdci najednou .
cyklistům je dovolen kontakt , mohou jet v zákrytu ( v háku ) .
jízda ve větrném stínu je rozhodující pro taktiku : osamocený jezdec má jen malou šanci na dojetí skupiny cyklistů , kteří se mohou střídat v namáhavé pozici na čele skupiny .
většina jezdců tvoří největší skupinu , peloton , s útočícími skupinami na čele a odpadajícími skupinami na chvostu .
v horských etapách bývá peloton rozdrobený , v rovinatých etapách jezdí pospolu .
jestliže dorazí do cíle více jezdců najednou , nezrychlují proto , aby si zlepšili svůj čas o pár sekund .
existuje totiž pravidlo , že když jeden závodník dorazí do cíle se ztrátou menší než jedna sekunda , je mu připsán stejný čas , jako jezdci před ním .
toto platí postupně i pro další jezdce , proto , když peloton dorazí do cíle pohromadě , je všem jezdcům připsán stejný čas jako vítězi .
a to i přesto , že průjezd pelotonu přes cílovou pásku trvá desítky sekund , někdy i minuty .
na čele probíhají sprintérské souboje , avšak ne pro zlepšení času , ale pro triumf v etapě a pro body pro zisk zeleného trikotu pro nejlepšího sprintera .
po první dvacítce jezdců , kdy se již nerozdělují sprintérské body , již jezdci nesoutěží o konečné pořadí .
toto nepsané pravidlo předchází nebezpečným hromadným spurtům .
uprostřed některých etap nebo na jejích koncích bylo před rokem 2008 možné získat časový bonus , avšak to platilo jen pro první tři jezdce , kteří dosáhli určitého kontrolního místa .
tento bonus býval maximálně 20 sekund .
existuje i pravidlo , že když jezdec upadne méně než kilometr před cílem etapy , což je signalizováno červeným trojúhelníkovým praporkem nad tratí , pak je mu připsán stejný čas jako je čas dojezdu skupiny , jejíž byl členem v době , kdy upadl .
toto pravidlo zamezuje tomu , aby byli spurtéři potrestáni za nehodu , která nereflektuje jejich skutečný celkový výkon na trati .
tento spurtér sice nevyhraje etapu , ale není penalizován v celkovém pořadí .
časovku jednotlivců jezdí cyklisté samostatně .
jezdci startují v intervalu dvou minut , a to v obráceném pořadí v celkové klasifikaci .
nejvýše postavení jezdci , startující nakonec , vyrážejí na trať v intervalech tří minut .
toto pravidlo však neplatí vždy .
tour v roce 2004 nabídla časovku ( dlouhou asi 15 km ) s cílem na vrcholu legendární alpe d'huez , v níž jezdci startovali v rozmezí jedné minuty , ti nejlepší v rozmezí dvou minut .
protože je časovka jednotlivců zkouškou individuálních schopností , jezdci se v průběhu etapy nemohou domlouvat .
jestliže jezdec dojede závodníka jedoucího před ním , což se díky různým schopnostem cyklistů často děje , nesmí jet tito závodníci jako skupina .
především nesmí jet v zákrytu .
v průběhu tour de france se obvykle uskuteční tři nebo čtyři časovky jednotlivců .
před první etapou se jede krátká časovka , nazývaná prolog , která rozhoduje o tom , kdo bude vozit v první etapě žlutý trikot a zamezuje tomu , aby byli jezdci vměstnáni v celkové klasifikaci se stejnými časy ( v prvním týdnu zaznamená mnoho jezdců stejný čas díky pravidlu zmíněnému výše ) .
následuje rovinatá časovka , horská časovka a před koncem závodu další rovinatá časovka .
tradičně je poslední časovka předposlední etapou , která rozhoduje o vítězi ještě před startem poslední etapy , která se již nejede soutěžně .
při některých příležitostech však organizátoři závodu změnili poslední etapu s dojezdem v paříži na časovku .
posledním závodem , kdy se toto stalo , byla tour v roce 1989 , pověstná nejtěsnějším vítězstvím grega lemonda před laurentem fignonem .
fignon vjížděl do poslední etapy jako vedoucí jezdec s náskokem 50 s , ale nakonec byl poražen o osm sekund po skvělém časovkářském výkonu lemonda .
časovka týmů je podobná časovce jednotlivců , ale celý tým jezdí pohromadě .
tým jezdí jako skupina , jezdci se střídají na čele , ale nemohou spolupracovat s ostatními týmy .
každému členu týmu je připočítán konečný čas pátého jezdce devítíčlenného týmu .
avšak odtrhne-li se jezdec od skupiny a dojede na šesté či nižší pozici odděleně od této skupiny , je mu připočítán horší čas , než kterého skutečně dosáhl .
proto , píchne-li nebo upadne-li vůdce skupiny , tým musí obětovat čas týmu ve prospěch času svého lídra .
zatím naposledy se na tour časovka týmů jela v roce 2005 .
závod je spojen s několika soutěžemi , k nimž je obvykle přidružen barevný trikot .
aktuální držitel ocenění je oprávněn nosit během jízdy příslušný trikot .
40px žlutý trikot ( maillot jaune ) nosí vedoucí jezdec celého závodu a je ceněn ze všech nejvíce .
po skončení závodu je vedoucí jezdec vyhlášen celkovým vítězem .
ocenění získává jezdec , který má nejmenší součet všech časů z jednotlivých etap .
40px zelený trikot ( maillot vert ) je udělován za sprintérské body .
na konci každé etapy jsou tyto body uděleny jezdcům , kteří skončí první , druzí atd . počet bodů závisí na typu etapy – mnoho bodů za rovinaté etapy , méně již za horské etapy a nejméně za časovky .
v průběhu etapy je možné získat nějaké body i za nejrychlejší průjezd určitými kontrolními místy , tzv . rychlostními prémiemi , obvykle bývají dvě v etapě .
na těchto kontrolních místech ( stejně jako v cíli ) je možné získat i sekundy navíc pro žlutý trikot .
tyto bonifikace hrají obvykle roli hlavně v prvním týdnu závodu před horskými etapami , kdy je celkové pořadí velmi vyrovnané .
nejvíce zelených trikotů ( 6 ) získal eric zabel .
načítání bodů do klasifikace o nejlepšího sprintéra tour de france
40px puntíkovaný trikot ( maillot a pois ) je určen pro krále hor . na vrcholu vybraných stoupání jsou nejrychlejším jezdcům rozdělovány body .
výjezdy jsou děleny na kategorie od 1 ( nejobtížnější ) do 4 ( nejlehčí ) podle jejich náročnosti ( strmosti a délky stoupání ) .
nejtěžší stoupání jsou označovány jako hors categorie , což lze přeložit jako `` mimo kategorie '' .
za první místo na vrcholu označeném jako hc je uděleno 20 bodů , celkem je obodováno prvních 10 jezdců ( 20 , 18 , 16 , 14 , 12 , 10 , 8 , 7 , 6 a 5 bodů ) .
na vrcholu 1. kategorie získá vítěz 15 bodů a celkem je obodováno prvních 8 jezdců .
na vrcholu 2. kategorie získá vítěz 10 bodů a celkem je obodováno prvních 6 jezdců .
na vrcholu 3. kategorie získají body první čtyři ( vítěz 4 body ) , na vrcholu 4. kategorie získají body první tři ( vítěz 3 body ) .
na posledním vrcholu etapy jsou bodová ohodnocení dvojnásobná , pokud se jedná o vrcholy hc , 1. kategorie nebo 2. kategorie .
o vrchařské vítězství se bojuje od roku 1933 , puntíkovaný trikot byl poprvé představen v roce 1975 .
barvy byly zvoleny sponzorem poulain chocolate .
historicky nejúspěšnějším jezdcem je richard virenque , který triumfoval sedmkrát – v letech 1994 – 1997 , 1999 , 2003 a 2004 .
40px bílý trikot , který je obdobou žlutého trikotu , je určena jezdcům , kteří 1. ledna roku , v němž se jede závod , nedovršili 25 let .
další soutěží je soutěž o nejbojovnějšího jezdce .
každý den se sejde skupina rozhodčích , jež uděluje body závodníkům , kteří se pokusili o únik či jiný podobný útok .
jezdec s největším počtem bodů nosil bílé startovní číslo na červeném pozadí ( místo černého čísla na bílém pozadí ) .
v roce 2004 nastala změna , vítěz získává bílé číslo na modrém pozadí .
poslední soutěží je soutěž družstev .
po každé etapě je týmu přidán čas tří nejrychlejších jezdců .
nyní má tour de france 22 týmů po 9 závodnících .
poslední etapa končí na avenue des champs-élysées v paříži , který je kvůli svému pokrytí dlažebními kameny pro jezdce velmi nepříjemný .
tato etapa se většinou nejezdí v soutěžním duchu , protože o vítězi je již zpravidla rozhodnuto , stává se obvykle soubojem sprinterů o prestižní poslední etapové vítězství .
přesto se v minulosti objevily výjimky .
v roce 1987 , kdy stephen roche vedl po poslední časovce o 40 s před pedrem delgadem , se delgado v poslední etapě odtrhl od pelotonu a pokusil se na poslední chvíli strhnout vítězství na svou stranu .
avšak roche delgada dohonil a oba dojeli v hlavním pelotonu .
v posledních letech organizátoři experimentovali s přesunutím poslední časovky jednotlivců do poslední etapy místo etapy předposlední .
nejznámější se tímto stala tour v roce 1989 , kdy greg lemond převzal žlutý trikot v poslední časovkářské etapě před laurentem fignonem a zvítězil o osm sekund .
proslulou etapou je etapa s cílem na alpe d'huez .
v roce 2004 se organizátoři rozhodli k dalšímu experimentu a uspořádali časovku jednotlivců s cílem na alpe d'huez .
tato změna však závodníky nebyla přijata příliš dobře .
neméně známou etapou je etapa končíci v provensálských alpách na vrcholu mont ventoux .
tento téměř 22 kilometrový kopec s průměrným sklonem 7,43 % sice není zařazován do programu tour de france tak často jako výšlap na l'alpe-d'huez , přesto je mnohými považován za nejnáročnější kopec tour de france .
hostitelství začátku nebo konce etapy přináší dotyčnému městu prestiž .
zatímco dříve začínala každá etapa na místě , kde předchozí etapa končila , a závod byl proto kontinuální , nyní startují etapy o několik kilometrů dále .
tím je zajištěno , že si svůj kousek slávy užije více měst .
velmi prestižní je hostit prolog a začátek první etapy .
jelikož je prolog příliš krátký na přejezd mezi dvěma městy , odehrává se prolog a začátek první etapy ve stejném městě .
tour de france bývá střídavě zahájena uvnitř francie a mimo ni , často se i několik prvních etap jezdí v okolních státech .
tour de france se dosud zúčastnilo sedm čechů a tři slováci , přičemž ján svorada vyměnil v roce 1996 slovenské občanství za české .
nejúspěšnějšími jezdci jsou svorada s osmi starty a třemi individuálními etapovými vítězstvími , pavel padrnos se sedmi starty a třemi vítězstvími v týmové časovce a roman kreuziger , který při svém premiérovém startu dosáhl doposud nejlepšího konečného umístění a navíc skončil těsně druhý v boji o bílý trikot pro jezdce do 25 let .
hlas je zvuk , vytvářený hlasivkami .
v hudbě bývá slovo hlas použito pro označení melodické linky .
u varhan je jako hlas označena skupina píšťal s jednou zvukovou barvou ( rejstřík ) .
při hlasování je hlasem volba jednoho účastníka .
lidský hlas vzniká tak , že proud vzduchu z plic rozechvívá sevřené hlasivky ( larynx ) ( svaly , vazy a chrupavky v hrtanu ) , čímž vznikají zvuky o různých kmitočtech ( viz níže ) .
jejich napnutím vzniká i nelineární zkreslení , které se spolupodílí na barvě hlasu .
takto vytvářené zvuky se dále mění rezonancí vzduchových sloupců v nosohltanové , hrudní a ústní dutině - zmíněná rezonanční pásma se nazývají formanty .
mluvčí záměrně ovlivňuje rezonanci při řeči polohou mluvidel ( jazyk , rty , zuby , patro ) tak , aby měnil formanty při výslovnosti vokálů ( a , e , i , o , u ) i konsonant ( b , m , s , t ) .
celý proces se nazývá artikulace .
kmitočtový rozsah neškoleného hlasu dospělého jedince je jen asi 1,5 oktávy .
lidský hlas se mění s věkem : hlas novorozence má kmitočet přibližně 440 hz ( komorní a , základní tón pro ladění hudebních nástrojů , má týž kmitočet ) .
v době pohlavního dospívání dochází k mutaci , výška hlasu klesá ( viz níže - rozdělení podle výšky ) .
složky frekvenčního spektra hlasu dosahují do oblasti kolem 10 khz .
pro přenos srozumitelné řeči postačuje pásmo výrazně užší .
nejdůležitější složky , zajišťující srozumitelnost , leží v oblasti 1–3 khz .
vyšší frekvence se podílejí především na barvě hlasu .
mezinárodní telekomunikační unie stanovila pro přenos telefonních hovorů frekvenční rozsahu 300 hz - 3,4 khz .
předpokládá se , že nesrozumitelná slova si telefonisté domyslí z kontextu nebo si je vyhláskují .
hlas je v hudbě nejčastěji používán jako zpěv .
hlasy v různých výškových polohách mají různé názvy .
co literatura , to jiné přiřazení názvů hlasů k frekvenčním rozsahům .
zde uvedené hodnoty viz horová , doplněno juríkem , laskavý čtenář si srovná s údaji v připojených odkazech na anglická hesla wikipedie a v další uvedené literatuře .
hladina akustického tlaku vytvářeného hlasem je při běžném hovoru asi +30 db , při křiku cca +80 db .
pianissimo při operním zpěvu je +50 db , fortissimo +85 db .
rekordy při světové soutěži v řevu se pohybují přes +100 db .
kromě klasického zpěvu existuje ještě několik hlasových technik , které se vyvinuly buď jako součást lidové hudby některých národů , nebo v prostředí západní umělé a populární hudby .
tvorbou hlasu se zabývají disciplíny otorinolaryngologie neboli orl - „ušní , nosní , krční “ .
bratislava je sídlem středoevropské centrály mezinárodní finanční korporace ( ifc ) - organizace světové banky .
rovněž zde sídli rozvojový program osn pro evropu a společenství nezávislých států ( undp europe ) .
od roku 2009 v domě osn na grösslingově ulici sídli také populační fond osn pro evropu a západní asii .
symbolem bratislavy ( který je vyobrazen i na jejím logu ) je bratislavský hrad se čtyřmi věžemi v rozích a jedním nádvořím uprostřed , nebo také architektonicky zajímavý nový most ( postavený v druhé polovině 20. století ) , klenoucí se jako jeden z pěti mostů přes bratislavou protékající dunaj nedaleko historického jádra metropole .
nejstarší známý název města je braslavespurch ( 907 ) .
další zachovaná pojmenování jsou brezalauspurch , poson ( 1002 ) , brezesburg ( 1042 ) , bosenburg ( 1045 ) , brecesburg ( 1048 ) , bresburc , brezisburg , preslawaspurch ( 1052 ) ; latinsky posonium , řecky istropolis , maďarsky pozsony , německy pressburg ; z toho vznikla pojmenování prešpurk či prešporok .
slangově je označována jako blava .
celé město se rozkládá v severozápadní části podunajské nížiny , v předhůří malých karpat , nedaleko od soutoku moravy s dunajem .
právě malé karpaty představují část jen málo dotčené přírody , do metropole zasahující jako klín .
dnes jsou upravené jako velký lesopark .
kolem dunaje se nachází také velké množství slepých ramen s lužními lesy a nivami , některé z nich byly rekultivovány a přebudovány jako parky .
46,8 km² z rozlohy města ( 110 m² na osobu ) tvoří právě příroda .
rovinný charakter krajiny umožnil rozšíření bratislavy ze středověkého města na moderní metropoli , rozkládající se na obou stranách veletoku dunaje , se současnou rozlohou 367 km² .
omezení růstu jsou a byla tedy spíše politického charakteru ( státní hranice ) – západním směrem se rozkládá od roku 1918 rakousko a jižním pak maďarsko .
bratislava je tak jediné hlavní město na světě , které hraničí se dvěma státy zároveň .
poloha bratislavy v severozápadní části podunajské nížiny z ní činí jedno z měst s nejteplejším podnebím v celém slovensku .
okolí města je zemědělsky intenzivně využíváno a patří k nejúrodnějším částem země .
průměrná roční teplota je zde okolo 9,9 °c , v červenci dosahuje 21 °c , v lednu pak -1 °c .
sluneční svit zde činí průměrně 2447 hodin ročně , úhrn srážek pak 401 mm za rok .
okolí bratislavy bylo osídleno již v dobách neolitu , souvislé osídlení je však datováno až z období let 400 př . n. l. až 50 př . n. l. , tehdy tu žili keltové a měli zde dokonce oppidum ( opevněné sídliště ) s vlastní mincovnou .
ty nahradili později germáni ; středem řeky poté procházela hranice jejich říše .
po zániku říma následovalo stěhování národů a do dnešní bratislavy přišli slované a také avaři .
v 7. století se město stalo součástí sámovy říše a později nitranského knížectví .
v 9. století bylo připojeno k říši velkomoravské .
v letech 1241 a 1242 na bratislavu během svých nájezdů zaútočili mongolové , avšak město ani hrad nedobyli .
zpustošení okolí města však vedlo k přísunu německých kolonistů a tím pádem i k rozšiřování němčiny .
koncem 13. století ( 1291 ) udělil král ondřej iii .
bratislavě městská práva , v roce 1436 udělil král zikmund lucemburský městu vlastní erb .
v roce 1465 založil matyáš korvín academii istropolitanu , první univerzitu na území slovenska .
bratislava takto byla podpořena vzhledem k tomu , že ji a její obyvatelstvo předtím zdecimovaly vojenské boje a povodně .
velký nárůst jejího významu pro celé uherské království však přišel spolu s vpádem osmanů do uherska .
budín totiž padl a osmanská říše jej zabrala na více než sto let .
důležité instituce tak musely být přesunuty právě do bratislavy a ta se mezi lety 1536–1784 stala hlavním městem .
korunováno zde bylo několik králů a sídlil tu také ostřihomský arcibiskup .
při morové epidemii roku 1711 tu zahynulo 3860 lidí .
na jejich počest byl vybudován sloup nejsvětější trojice .
následovalo období všestranného rozvoje a rozkvětu .
díky pozici metropole uherska se v bratislavě budují nové budovy , daří se obchodu i řemeslům .
během osvícenské vlády marie terezie tak došlo roku 1775 ke zbourání městských hradeb , vznikly první parky .
o dalších osm let později pak josef ii . přikázal přestěhovat hlavní město uherska zpátky do budína a korunovační klenoty z hradu do vídně .
význam celé bratislavy tak velmi poklesl .
i napoleonské války zanechaly ve městě svoji stopu .
nejprve přes bratislavu táhla vojska ruská ( 1800 ) , o pět let později pak i síly francouzského císařství , a to až do podepsání prešpurského míru 26. prosince 1805 .
roku 1809 však město napoleonova vojska opět obléhala i bombardovala ; následně však bylo podepsáno příměří .
o tři roky později pak vyhořel i hrad nad městem ; tehdy se zde nacházela vojenská kasárna a díky neopatrnosti vojáků při zacházení s ohněm vypukl rozsáhlý požár .
hrad byl nakonec přebudován až teprve v 60. letech 20. století .
rozvíjejí se také buditelské aktivity mezi slováky a město se stává centrem slovenského národního obrození .
v revolučním roce 1848 sehrála bratislava svoji ne zrovna nevýznamnou úlohu ; byly tu přijaty tzv . březnové zákony , které zrušily poddanství v uhersku .
11. dubna je podepsal a vyhlásil tehdejší císař ferdinand v .
dobrotivý v dnešním primaciálním paláci .
při samotné revoluci se bratislava postavila na stranu uhrů a proti vídni ; následně však na podzim byla obsazena vojsky windischgrätze a na jaře následujícího roku i ruskými silami .
v květnu roku 1849 se následně konal soud s některými účastníky revoluce ; ti byli buď odsouzeni k vězení ( stovky lidí ) , nebo popraveni ( 13 lidí ) .
postupně se měnilo i postavení bratislavy .
od konce 40. let do roku 1859 byla sídlem tzv . bratislavského distriktu ( nejdříve vojenského a potom civilního ) .
od roku 1871 ztratilo město soudní pravomoci .
v 70. letech se naopak stala bratislava tzv . municipálním městem , což byl nový statut , který vznikl z měst královských .
v čele města tak nyní stál župan .
technický pokrok postupoval mílovými kroky .
v letech 1848 - 1850 se objevila železnice do vídně a budapešti .
následovala plynofikace osvětlení v roce 1856 , krátce nato , co byla uvedena do provozu druhá plynárna .
od roku 1873 přibylo ve městě další kvalitní železniční spojení , a to do trnavy a zbytku slovenska – původní koňská železnice byla přebudována na parní .
v 80. letech pak přinesla elektrifikaci veřejného osvětlení , zavedení vodovodu a otevření městského divadla ( dnes jedna z budov snd ) .
v roce 1891 pak vznikl první most přes dunaj ( starý most , tehdy most františka josefa ) .
v této době ( přesněji od 27. srpna 1895 ) vzniká také i elektrifikovaná tramvajová síť o rozchodu 1000 mm .
jedná se o jeden z prvních takových provozů na území bývalého československa .
o čtrnáct let později ( od 19. července 1909 ) pak následoval trolejbusový provoz ; opět se jednalo o jedno z prvních měst v rakousko-uhersku , kde byl zaveden tento druh dopravy.v roce 1900 tu žilo 65 000 obyvatel .
10. října 1918 , v předvečer vzniku československa , vzniká slovenská národní rada s centrem právě v bratislavě a působností ve městě a jeho okolí .
30. října , martinskou deklarací , se připojily horní uhry k čechám , moravě a slezsku a zrodilo se československo .
současný název bratislava byl přijat o rok později ; existovalo však také spoustu jiných návrhu ( například wilsonovo město ) .
za první republiky se do relativně zaostalého města investovalo , vznikalo mnoho nových budov , přestěhovaly se sem některé úřady .
kolem roku 1927 tu žilo již 128 000 lidí , bratislava byla označována jako jedno z velkoměst .
ve stejný rok se stala také i městem zemským , hlavním městem krajiny slovenské .
v té době se do tváře města zapsali také čeští stavebníci , stavitelé , firmy ale i avantgardní architekti : arnošt wiesner , jan vaněk , vladimír karfík ale především proslulý bohuslav fuchs s jeho legendárním obytným domem na hviezdoslavově náměstí ( 1935 ) .
rozvoj města pokračoval ale i dále ; v roce 1946 , pouhý rok po válce , došlo k jeho rozšíření o tehdy samosprávné obce devín , dúbravka , lamač , petržalka , prievoz , rača a vajnory .
v roce 1968 byla pak bratislava ustanovena hlavním městem slovenska v rámci socialistické federace .
v druhé polovině 20. století došlo ve městě k rychlé výstavbě sídlišť , kterými jsou například petržalka , ružinov , karlova ves a jiné , postavily se moderní budovy ( slovenský rozhlas ) apod . roku 1971 se severní a východní hranice města opět posunuly a připojily se obce čunovo , devínska nová ves , jarovce , podunajské biskupice , rusovce , vrakuňa a záhorská bystrica .
bratislava se stala druhým největším městem čssr a po rozpadu československa pak hlavním městem nezávislého slovenska .
městské centrum je charakterizováno mnohými paláci v barokním stylu .
grassalkovichov palác , vybudovaný okolo roku 1760 , je dnes sídlem slovenského prezidenta a slovenská vláda má své sídlo v bývalém arcibiskupském paláci .
v primaciálném paláci , dnešním sídlem primátora , byl v roce 1805 podepsán prešpurský mír .
k známým sakrálním stavbám patří konkatedrála svatého martina , vybudovaná v 13. až 16. století , která byla v letech 1563-1830 korunovačním kostelem uherských králů .
františkánský kostel z 13. století je nejstarší zachovalý kostel v bratislavě a byl místem rytířských ceremonií .
kostel svaté alžběty , taktéž známý jako modrý kostelík , je vybudován v secesním stylu .
kuriozitou je podzemní ( předtím nadzemní ) židovský hřbitov při vjezdu do tramvajového tunelu na nábřeží , kde je i pochován rabín chatam sofer .
jeden ze dvou vojenských hřbitovů je slavín , který byl vybudován v roce 1960 na památku vojáků rudé armády , kteří padli při osvobozování bratislavy v roce 1945 .
zájem o historii bratislavského hradu je dosti čerstvý .
počátkem 40. let 20. stol . v souvislosti se záměrem zbourat ruinu bratislavského hradu byl proveden spíše symbolický průzkum areálu .
teprve koncem 50. let téhož věku s rozhodnutím o zachování a restauraci tohoto symbolu bratislavy byl prosazen již skutečný komplexní archeologický výzkum pod vedením tatiany štefanovičové .
systematický průzkum již v r. 1958 prokázal kromě osídlení mladší doby kamenné , keltského , římského a předvelkomoravského pochopitelně i osídlení velkomoravské .
opevnění areálu mělo dřevěnou komorovou , později i roštovou konstrukci s hlinitokamenitou výplní a souvislou trámovou čelní stěnou .
ve východní části akropole stála trojlodní bazilika s omítkou a figurálními freskami .
na rozdíl od mikulčic , kde byly vysondovány základy trojlodní baziliky po celém obvodu , podobu bratislavského kostela lze odhadovat jen zhruba , neboť se po různých pozdně středověkých a novověkých úpravách dochovalo pouze torzo základů .
proto nelze určit délku kostela , jehož celková šířka 12,8 m překonává šířku baziliky mikulčické .
na vrcholu akropole stála kamenná palácová stavba 12 x 5,5 metru .
je doložena diferencovaná řemeslná výroba železářská , hrnčířská a šperkařská .
pohřebiště vypovídá o kontinuitě osídlení až do druhého tisíciletí , pád velkomoravské říše se tedy této lokality nijak nedotkl .
solnohradské letopisy zmiňují k roku 907 tento hrad pod názvem brezalauspurc , pod nímž maďaři porazili bavorské vojsko .
ruiny hradu devín se nacházejí v stejnojmenné městské části devín , na skále nad ústí řeky moravy do dunaje , při hranicích slovenska a rakouska .
díky strategické poloze byl klíčovým hradem na hranicích velké moravy a později raného uherského státu .
v roce 1809 byl hrad zničen napoleonovou armádou a od té doby je symbolem slovenské a slovanské historie .
bratislava se dělí na 5 okresů ( jedná se o okresy řazené mezi celostátní ) a ty dále na 17 městských částí .
bratislava spolu s bratislavským krajem se řadí mezi nejbohatší oblasti celého slovenska ; průměrný hdp na obyvatele zde dosahuje 167 % průměru eu ; po praze se jedná o druhý nejbohatší region zemí eu , které byly přijaty v roce 2004 .
je zde nejnižší nezaměstnanost v republice a mnoho lidí ze zbytku země sem cestuje za prací .
sídlí tu velké množství významných firem , od telekomunikačních operátorů až po průmyslové podniky .
na jih od města se nachází rafinerie slovnaftu , která má pro celé slovensko velký význam , nedaleko od řeky moravy severozápadním směrem od centra se zase rozkládají závody volkswagen slovakia .
na okrajích metropole se nacházejí tzv . business centra , kde se koncentrují například softwarové společnosti .
v bratislavě sídli mezinárodní visegrádský fond ( international visegrad fund ) .
kromě národního však hlavní slovenská metropole má i jiné divadelní scény ; jedná se například o divadla astorka korzo '90 či divadlo aréna .
nedaleko nového mostu , na vajanského nábřeží , se nachází také slovenské národní muzeum .
to se zabývá dějinami celého národa ; na historii bratislavy se specializuje mestské muzeum v bratislavě ( založené 1868 ) .
existují i další muzea , jsou zasvěcena různým dalším oborům .
například u hlavního nádraží se nachází muzeum dopravy , v historickém jadru metropole lze nalézt ale i muzeum hodin , zbraní či farmaceutické .
v čunovu je pak situováno nejnovější muzeum moderního umění .
některá muzea mají expozice o osobnostech , jako jsou například ján jesenský a marek dobeš .
pro zdejší židovskou komunitu má význam muzeum židovské kultury , umístěné v židovské ulici .
na nábřeží v centru města sídlí v moderní budově z přelomu 60. a 70. let 20. století také slovenská národní galerie , vrcholná slovenská instituce v oblasti uměleckých sbírek , existující již od roku 1948 .
hlavními událostmi v hudbě bývají v bratislavě , stejně jako i v jiných městech festivaly .
jedná se například o bratislavské hudobné slávnosti , festival vážné hudby či bratislavské jazzové dny , anebo mezinárodní jazzový festival .
v hlavním městě sídlí také i slovenská filharmonie .
mnoho obyvatel bratislavy též navštěvuje kina ; po roce 1989 se začaly rozvíjet tzv . multiplexy , tj . velkokina s mnoha sály , které jsou většinou součástí obchodních a kulturních center .
mezi takové lze zařadit například multikino v polus city centru ve vajnorské ulici , dále například palace cinemas v centru aupark a též v centru eurovea .
ke starším kinům patří například hviezda , tatra , fk mladosť , kino café a další .
již od konce 90. let 20. století a hlavně pak po vstupu slovenska do eu v roce 2004 se stává bratislava jedním z turisty navštěvovaných měst .
nemůže se svojí velikostí i významem měřit sice s okolními , jako je například vídeň či budapešť , zato však má své jedinečné pamětihodnosti , které náležitě zdůrazňuje svou prezentací v zahraničí .
jen v roce 2006 navštívilo bratislavu 686 000 turistů , což tak metropoli činí nejnavštěvovanějším místem v zemi .
návštěvníci bratislavy jsou kromě domácích slováků ( zhruba třetina všech turistů , tj . 232 000 ) též i britové , němci , japonci , američani , rakušané , poláci , španělé , italové , maďaři , izraelci a češi ( z kterých právě češi , němci a britové tvoří největší počet ) .
mnohdy pokračují z bratislavy ještě do dalších měst a turistických destinací .
mnoho z nich přijíždí také na silvestrovské oslavy na konci každého roku , cestovní kanceláře v různích zemích pořádají do bratislavy zájezdy právě v době přelomu roku .
díky turistice se daří nejen centru města , které je na něm do velké míry závislé , ale také i pohostinství a bratislavským hotelům .
ty však ale na stále rostoucí nápor nejsou připraveny , a tak jejich kapacity nepostačují .
budují se proto hotely nové .
bratislava na podporu turismu používá speciální turistické logo se sloganem „little big city “ ( malé velké město ) , v barvách města ( bílá a červená ) .
je využíváno na propagačních materiálech , či na nátěru některých vozidel mhd .
mnoho obyvatel bratislavy jsou římskokatoličtí křesťané .
proto také byly budovány ve městě mnohé kostely , hlavně pak v 19. století .
to samozřejmě ostře kontrastuje se století dvacátým , které bylo – hlavně ve své druhé polovině – ve znaku potlačování víry .
až teprve na konci 20. století vznikly náboženské stavby nové , paradoxně v okrajových částech města , tj . na sídlištích .
v roce 2003 navštívil bratislavu papež jan pavel ii. , na setkání přišlo až 200 000 lidí .
mezi nejstarší z kostelů a též i bratislavských památek patří františkánský kostel , gotická stavba z 13. století .
zato mnohem významnější je již konkatedrála svatého martina , kde bývali korunováni uherští králové .
před druhou světovou válkou žila v bratislavě i menšina židů .
těm byla vybudována synagoga v 20. letech 20. století ; jednalo se o stavbu s orientálními prvky , což bylo u synagog v té době typické .
synagoga byla zdemolována v souvislosti s výstavbou nového mostu .
ve vědě má kromě současných průmyslových závodů , které mají vlastní vývojová střediska , velkou roli zdejší univerzita .
avšak její technické zázemí je již zastaralé , očekávají se však výhledově investice z evropské unie .
bratislava jako jedna z mála evropských metropolí nemá vlastní observatoř či planetárium , a to i přesto , že na severu města jsou dobré podmínky na pozorování noční oblohy ; nejbližší stavby tohoto typu se nacházejí desítky kilometrů daleko – observatoř v modře , což je zhruba 30 km a planetárium v hlohovci zhruba 70 km od hlavního města .
jediným zařízením , které tak může současným bratislavským astronomům sloužit , je astronomický úsek pko , kde se konají různé přednášky o astronomii a sledování noční oblohy .
bratislava je významnou dopravní křižovatkou ; vedou sem čtyři dálnice ( d1 ( směr žilina ) , d2 ( směr brno ) ) , mnohé železniční spoje , na mezinárodním letišti m .
štefánika přistávají letadla z mnohých zemí i ze slovenska .
na řece dunaji existuje čilá říčná plavba , a to jak osobní , tak i nákladní .
v provozu je tramvajová síť ( rozchod 1000 mm ) , trolejbusová i autobusová doprava .
dlouhou dobu se uvažovalo o stavbě metra , nyní se ale připravuje stavba tzv . nosního systému mhd - rychlodrážní tramvaje .
na severovýchodním okraji města se nachází letiště m .
štefánika .
v roce 2007 vybavilo přibližně 2,02 milionu cestujících .
v bratislavě se již tradičně hrají různé sporty .
konají se zde významní sportovní akce , například v roce 2005 finále davisova poháru ; v roce 2011 se zde koná mistrovství světa v ledním hokeji ( spolu s košicemi ) .
vzhledem k tomu byl rekonstruován zimní stadion ondreje nepely .
k nejrozšířenějším sportům patří ale fotbal , který zde reprezentují hned čtyři týmy z vrcholné slovenské fotbalové corgoň ligy .
nejznámějším týmem je šk slovan bratislava , založený roku 1919 , v roce 1969 vyhrál pvp .
jeho stadion se nachází na tehelném poli , kde se v 80. letech a i na za začátku 90. let 20. století konaly federální duely mezi prahou a bratislavou .
mezi další extraligové kluby se pak řadí fk inter bratislava založený roku 1945 a fc artmedia bratislava , která je klubem zcela nejstarším , již z roku 1898 .
jejich domácí stadion je v petržalce .
hraje se ale také i basketbal , házená a volejbal ; jak mužský ( inter ) , tak i ženský ( slovan ) basketbalový tým se účastní nejvyšší slovenské soutěže .
hlavní arénou , která poskytuje zázemí těmto týmům , je inter arena pasienky .
vhodné podmínky má i kanoistika , nalézá se zde množství klubů zaměřených na vodní sporty .
lotyšsko ( : ) je prostřední ze tří pobaltských zemí .
hraničí s litvou ( 588 km ) na jihu , s běloruskem ( 167 km ) na jihovýchodě , s ruskem ( 282 km ) na východě a s estonskem ( 343 km ) na severu .
jméno latvija vzniklo z názvu starobylého baltského ( indoevropského ) kmene latgalů ( lotyšsky latgali ) , z něhož vzniklo etnické jádro lotyšského národa .
lotyšsko , které bylo mezi světovými válkami zemědělskou velmocí vyvážející potraviny do mnoha zemí evropy , bylo během sovětské okupace přeorientováno na průmyslovou výrobu a jeho ekonomická samostatnost byla vnímána jako přežitek - země začala být integrována do celého sovětského státu .
nové průmyslové podniky , či modernizované staré ( například závod rvr na výrobu lokomotiv ) , získaly odbytiště v celém sovětském svazu .
podobně docházelo také k výměně obyvatelstva i kulturních vlivů .
do lotyšska se začaly stěhovat tisíce lidí z celého sovětského svazu , hlavně pak rusů .
naopak lotyši se začali objevovat v ostatních čtrnácti republikách , tisíce kilometrů od své domoviny .
proto se velmi často také hovoří o rusifikaci pobaltí .
přestože lotyština zůstala oficiálním jazykem , byla doplněna ruštinou , která měla na úrovni svazu dominantní význam .
v roce 1990 došlo v rámci perestrojky k řadě reforem , jejichž součástí bylo také zajištění ekonomické soběstačnosti jednotlivých republik .
to se v lotyšsku projevilo nárůstem hojnosti spotřebního zboží , kterého byl v sovětském svazu obecně nedostatek a nákupní turistikou .
přesto většina obyvatel lotyšska nevěřila faktické možnosti opuštění sssr a získání nezávislosti .
tato skutečnost se začala postupně přivádět k životu až v roce 1991 .
tehdy se právě lotyšsko , spolu s dalšími republikami pobaltí , k zděšení mnoha obyvatel ostatních republik sovětského svazu i jeho politického vedení , osamostatnilo mezi prvními .
začal hospodářský růst a integrace s evropskými státy , hlavně pak eu .
do této organizace vstoupila země 1. května 2004 , ve stejném roce se také stala členem nato .
odbourání celních bariér a připojení k jednotnému hospodářskému prostoru se sice ukázalo pro lotyšské hospodářství jako velmi pozitivní krok , země měla po řadu let nejvyšší hospodářský růst v eu , dopadla na ni ale velmi těžce hospodářská krize z přelomu let 2008/2009 , kdy se země dostala do velkých potíží a mluvilo se také i o státním bankrotu .
povrch je většinou rovinatý , nížinný , místy s pahorkatinami .
území lotyšska bylo modelováno pleistocénním ledovcem .
zůstaly po něm morény a nánosy , které tvoří na západě kuronskou a na východě livonskou vrchovinu .
podél pobřeží baltského moře leží pásmo písečných dun .
v lotyšsku je hustá říční síť , největšími řekami jsou daugava , venta a gauja , mnoho jezer , lubāns a rāznas a mnoho bažin a močálů , které tvoří 10 % rozlohy státu .
podnebím lotyšsko patří do chladnějšího mírného pásu , na východě s kontinentálním vlivem .
se zvětšující se vzdáleností od moře se zvyšují i teplotní rozdíly .
průměrná lednová teplota je -5 °c a červencová 17 °c .
průměrný roční úhrn srážek činí 630 mm , v livonské vrchovině až 800 mm .
národní park gaujas je největší v pobaltí .
město ventspils je významným přístavem a překladištěm zboží na pobřeží baltského moře .
asi 59,4 procent obyvatel lotyšska jsou etničtí lotyši .
významná je menšina tvořená rusy ( cca 27,6 % ) , zhruba polovina z nich však nemá lotyšské občanství , nemůže volit a je pod značným tlakem ze strany úřadů , aby lotyšsko opustila .
většina z nich to však odmítá a rusko se k této možnosti také staví odmítavě .
další národnostní menšiny představují bělorusové , ukrajinci , poláci a litevci .
ve městech žije zhruba 70 % populace , na venkově 30 % .
v zemi neexistuje žádné výrazně dominantní náboženství .
největší zastoupení ( čísla se vztahují k roku 2003 ) mají luteráni ( cca 556 000 ) , následují římští katolíci ( 430 000 ) a pravoslavní ( 350 000 ) .
exteritorialita je pojmem z mezinárodního práva .
pojem pochází z latinského ex ( „mimo “ , „vně “ ) a territorium ( m. j . „území “ ) a používá se pro osoby , věci či území , nacházející se mimo výsost státu , ve kterém se tyto nacházejí .
s exteritorialitou těsně souvisí pojem imunity .
pojem exteritoriálního území je naproti tomu často nesprávně zaměňována s pojmy enkláva resp . exkláva ( kde se jedná o cizí výsostné území ) .
nacházet se mimo výsost státu v tomto případě znamená , že dotyčné právní subjekty nepodléhají místnímu soudnímu stíhání a výkonu moci ( což ještě neznamená , že nepodléhají místnímu právnímu řádu vůbec ) .
konkrétně to znamená , že příslušník státu a ( požívající privilegium exteritoriality ve státě b ) , který spáchal ve státě b trestný čin , zde nemůže být zatčen , postaven před soud a odsouzen , pokud toto privilegium používá .
výsada exteritoriality je jako výjimka udělována zejména velvyslancům , vyslancům a vyššímu diplomatickému personálu ( a zpravidla i jejich rodinným příslušníkům ) , hlavám států ( včetně doprovodu ) a vojenským jednotkám ( včetně lodí , letadel atp . ) , nacházejícím se na cizím území na pozvání nebo v důsledku mezistátních smluv .
dále sem patří soudci mezinárodního soudu , v smluvně dohodnutých případech i účastníci mezinárodních konferencí a organizací ( včetně jejich budov a úředníků ) .
exteritoriální území je zvláštním případem exteritoriality .
týká se analogicky především pozemků zastupitelských úřadů včetně zde se nacházejících nemovitostí , věcí a osob .
exteritoriální území samotné však zůstává integrální částí státního území hostující země .
další exteritoriální území mohou být dohodnuta smluvně .
jako příklady mohou sloužit :
imunita označuje osvobození jistých osob od trestního stíhání nebo omezení trestní pravomoci vůči těmto osobám .
určitou formu imunity mívají ve světě členové parlamentu a senátu , prezidenti a jiní státní představitelé , diplomaté a soudci .
imunita u řady jiných občanů má tu podobu , že jejich přestupky jsou šetřeny speciálně určeným orgánem , což se týká například vojáků a vězňů .
rozsah imunity bývá obvykle určen ústavou a dalšími předpisy , jako je třeba jednací řád poslanecké sněmovny .
v různých zemích je imunita určena obecně různě .
obecně se má za to , že dnešní výklad imunity nechrání jistou jmenovitou osobu jako takovou , ale její úřad ( tak například poslanecká imunita má zaručit práceschopnost parlamentu , ne chránit poslance jako konkrétní osobu ) .
českými specifiky se zabývá článek imunita zákonodárců v česku .
pojem imunita pochází z latinského immunis ( „svoboden “ , ve smyslu „osvobozen od “ něčeho ) .
historické kořeny imunity pocházejí ze středověku .
v církevním právu chránila imunita církevní instituce před zásahy světské moci ( respektování azylového práva v kostelích , chrámech atp . ) a zaručovala daňovou svobodu .
imunitu lze rozdělit na základě typu přečinů , před nimiž imunita chrání .
nejčastěji se hovoří o imunitě následujících skupin osob :
v užším slova smyslu znamená termín „imunita “ naprostou odolnost organismu proti chorobě ( „imunní jedinec “ ) .
imunita má 3 obranné linie , z toho první dvě spadají pod nespecifické obranné mechanismy a třetí obranná linie spadá pod specifické obranné mechanismy .
imunita se rozvíjela v rámci živočišné říše velice pozvolna a i organizmy , které nemají žádné bílé krvinky , mají do jisté míry rozvinutý imunitní systém schopný rozlišovat cizí od svého .
pokud bílé krvinky bezobratlí mají , tak se jedná o fagocytující buňky , které se pohybují uvnitř těla živočichů , v cévách či tkáních , a zajišťují tzv . nespecifickou ( vrozenou ) imunitu .
v tom představují předky lidských makrofágů .
byly nalezeny u většiny živočichů , od primitivních houbovců , přes hmyz až k obratlovcům .
z tohoto přehledu je tedy jasné , že kořeny nespecifické imunity se dají vystopovat hluboko do historie živočišné říše .
co se týče tzv . specifické čili adaptivní imunity , která je představována z bílých krvinek především t-lymfocyty a b-lymfocyty , tam je situace poněkud odlišná .
nepochybně spolupracuje s imunitou vrozenou a má s ní mnoho společných rysů .
obecně se uvádí , že se poprvé vyvinula u nejstarších čelistnatých obratlovců : všichni čelistnatci ( gnathostomata ) , tedy obratlovci bez mihulí a sliznatek , mají podobné t-buněčné a b-buněčné receptory , mhc komplexy , ale probíhá u nich i unikátní jev označovaný v ( d ) j rekombinace .
situace u mihulí a sliznatek je poněkud nejasná , zvláště proto , že buňky nerozeznatelné od lymfocytů u nich jsou opakovaně nalézány , a navíc se objevují studie , které popisují určitý způsob rekombinace genů pro povrchové struktury , odlišný od v ( d ) j rekombinace .
zřejmě však nemají zmíněné tcr , bcr a mhc komplexy .
rozlišujeme vrozenou a adaptivní imunitu . === vrozená imunita ===
adaptivní nebo také získaná či specifická imunita vstupuje do hry až v případě , kdy opravdu dojde k infekci organismu .
když se nabídne adaptivní imunitě příležitost v podobě antigenů ( například v podobě cizorodých struktur na mhc komplexech ) , během pěti nebo šesti dní může dojít k zahájení této specifické imunitní odpovědi .
adaptivní imunita má navíc schopnost si tuto odpověď zapamatovat a budoucí imunitní odpověď je obvykle mnohem silnější .
tento proces , známý jako imunologická paměť , je podstatou získané imunity vůči konkrétnímu patogenu .
adaptivní imunita je zprostředkována zejména lymfocyty : t-lymfocyt představuje především složku buněčné imunity , zatímco b-lymfocyty jsou účinné nástroje humorální ( látkové ) imunity ) a produkují tzv . protilátky .
takzvanou buněčnou imunitu zajišťují buňky označované jako bílé krvinky .
existuje mnoho typů bílých krvinek .
u většiny živočichů se vyskytují zejména tzv . fagocytární buňky , schopné jednoduchých a nespecifických způsobů obrany proti choroboplodným zárodkům .
u člověka k této nespecifické obraně patří například makrofágy nebo neutrofily .
u většiny obratlovců se vyskytuje i druhý typ bílých krvinek , a to tzv . lymfocyty , které vyvíjí rafinovanější metody vyhledání a usmrcení patogenních organizmů či nádorových buněk .
v lidské krvi je asi 7,4×10 bílých krvinek na litr krve ,
látková či také humorální imunita je druhou klíčovou složkou imunitní obrany .
stejně jako v případě buněčné imunity , i humorální imunita může být součástí jak vrozené , tak adaptivní složky imunitního systému .
v některých případech se však význam látkové imunity omezuje pouze na protilátky čili imunoglobuliny .
tyto bílkoviny jsou produkovány b-lymfocyty a specificky se vážou na antigen ( v praxi povrch parazita , viru , … ) a navozují následně jeho zneškodnění .
další významnou složkou látkové imunity je tzv . komplement , který je vlastně vrozeným imunitním štítem ( označuje cizorodé struktury , usmrcuje patogenní buňky či vyvolává zánět ) .
dále se sem mohou řadit interferony , látky produkované některými bílými krvinkami zejména jako reakce na napadení virem .
vrozená imunita vychází například z nějaké vlastnosti , která způsobuje , že organismus daného druhu , skupiny nebo vývojového stadia nemůže být určitým typem nemoci vůbec napaden .
příkladem může být odolnost většiny ptáků proti mnoha chorobám člověka , která vychází z toho , že přirozená teplota jejich organismu je 40 stupňů celsia a ta neumožní původcům těchto chorob dostatečně efektivní množení .
získaná imunita je zaměřena proti určité konkrétní nemoci .
lze ji získat očkováním , proděláním patřičné choroby nebo choroby jí blízce příbuzné .
může být časově omezena .
její podstata spočívá v tom , že si organismus uchová část b lymfocytů ( tzv . paměťový t-lymfocyt , viz imunologická paměť ) , které jsou odpovědné za výrobu specifických protilátek proti patřičnému patogenu .
organismus tak může spustit specifickou imunitní odpověď okamžitě a masově po zaznamenání infekce , aniž by předtím musel složitě hledat vhodné buňky k produkci patřičných protilátek .
funkce je v matematice název pro zobrazení z nějaké množiny m do množiny čísel ( většinou reálných nebo komplexních ) , nebo do vektorů ( pak se mluví o vektorové funkci ) .
je to tedy předpis , který každému prvku z množiny m jednoznačně přiřadí nějaké číslo nebo vektor ( hodnotu funkce ) .
někdy se však slovo funkce používá pro libovolné zobrazení .
na množině čísel m je definovaná funkce , je-li dán předpis , podle kterého je každému x náležícímu do množiny m přiřazeno právě jedno číslo y .
značíme : '' .
proměnná se označuje jako argument funkce ( nezávisle proměnná ) .
proměnná je závisle proměnná .
m nazýváme definičním oborem funkce .
pokud není při zadání funkce uveden definiční obor , pak se za definiční obor obvykle považuje množina všech nezávisle proměnných , pro něž má funkce smysl .
definičním oborem může být například množina celých , reálných nebo komplexních čísel .
definiční obor může mít i více dimenzí .
pokud má dvě , pak můžeme říkat , že má funkce dva argumenty , nebo že jejím argumentem je jeden dvourozměrný vektor .
jedná se o dva pohledy na stejnou věc .
v případě , že má vektor , který je argumentem funkce , nekonečnou dimenzi ( většinou nespočetnou ) , nemluvíme již o funkci , ale o funkcionálu .
množinu všech čísel , takových , že , nazýváme oborem hodnot dané funkce .
funkce je podmnožina součinu , kde m a t jsou množiny , t je obvykle podmnožina reálných nebo komplexních čísel , taková , že pro každý prvek m množiny m existuje nejvýše jedna uspořádaná dvojice .
obvykle píšeme .
definičním oborem funkce je pak podmnožina všech prvků množiny m , ke kterým taková uspořádaná dvojice existuje právě jedna .
říkáme , že pro prvky množiny m , které nejsou prvky definičního oboru , daná funkce není definována .
oborem hodnot dané funkce je množina všech prvků x množiny t , ke kterým v relaci existuje alespoň jedna uspořádaná dvojice , kde .
analytickým předpisem rozumíme zadání funkce ve formě , pak říkáme , že funkce je zadána explicitním vyjádřením ( explicitní funkce ) .
funkci můžeme vyjádřit také v implicitním tvaru ( implicitní funkce ) jako .
dalším způsobem je zápis v parametrickém tvaru ( parametrická funkce ) soustavou rovnic , , kde je vhodný parametr . ==== příklad ====
např . je explicitní zápis kvadratické funkce .
v implicitním tvaru lze stejnou rovnici zapsat jako .
v parametrickém tvaru lze zvolit např . soustavu rovnic , .
při grafickém zadání funkci vyjádříme grafem . ==== příklad ====
příklad zadání funkce grafem ( označuje definiční obor a obor hodnot )
funkční předpis může být zadán také výčtem hodnot , který obvykle uspořádáme do tabulky . ==== příklad ====
příkladem může být např . zadání funkce
definičním oborem je zde množina a oborem hodnot je množina .
je-li nezávisle proměnná z množiny reálných čísel , pak hovoříme o funkci reálné proměnné , pokud je nezávisle proměnná z množiny komplexních čísel , hovoříme o funkci komplexní proměnné .
pokud je závislá proměnná z množiny reálných čísel , pak s jedná o reálnou funkci , je-li z množiny komplexních čísel , jde o komplexní funkci .
např . komplexní funkce reálné proměnné přiřazuje každému reálnému číslu ( z definičního oboru ) komplexní číslo .
argumentem funkce nemusí být jen čísla , ale mohou jím být také matice , vektory , tenzory , apod . pak podle typu argumentu hovoříme o maticové funkci , vektorové funkci , tenzorové funkci , apod .
o funkci obsahující jedinou nezávisle proměnnou hovoříme jako o funkci jedné proměnné , např . .
funkce obsahující dvě ( nebo více ) nezávislých proměnných pak označujeme jako funkci dvou ( tří , čtyř , … ) proměnných , např . je funkce dvou proměnných a .
funkci -proměnných zapisujeme jako
funkci označujeme jako algebraickou , pokud ji lze vyjádřit ve tvaru polynomu , např . pokud lze funkci vyjádřit jako , kde je polynom , pak se jedná o algebraickou funkci .
stupeň polynomu pak určuje stupeň funkce .
funkce , které nejsou algebraické , označujeme jako transcendentní .
mezi transcendentní funkce se řadí funkce sin , cos , tg , cotg , exp , log , případně další , které nejdou vyjádřit pomocí elementárních funkcí .
algebraické funkce lze dále rozdělit na racionální funkce a iracionální funkce .
iracionální funkce jsou funkce obsahující , kde jsou nesoudělná čísla .
zvláštním případem zadání funkce je tzv . rekurzivní funkce .
zadání funkce rekurentně je zadání předpisu , který dává do vztahu nějaké hodnoty funkce s jinými hodnotami takovým způsobem , že funkce je dobře definována .
příkladem takové funkce může být např . funkce definovaná na přirozených číslech , kterou definujeme vztahy a pro .
uvedenou funkci lze také zapsat jako , tzn . tato funkce počítá faktoriál .
celý proces výpočtu rekurzivní funkce je označován jako rekurze a našel uplatnění především ve výpočetní technice .
mějme funkci s definičním oborem a funkci s definičním oborem .
společný definiční obor obou funkcí je průnikem obou definičních oborů , tzn . .
funkce jsou si na rovny , pokud platí pro všechna .
součtem funkcí na označíme funkci takovou , že pro všechna .
součinem funkcí na označíme funkci takovou , že pro všechna .
podílem funkcí na označíme funkci takovou , že pro všechna , kde je definiční obor , z něhož byla vyňata všechna , pro která platí .
dle toho , zda se uvažuje o posloupnosti nebo o funkci , hovoříme o limitě posloupnosti nebo limitě funkce .
pojem limity lze definovat na reálných číslech , obecnější definice má smysl na libovolném metrickém prostoru a ještě obecnější definice na libovolném topologickém prostoru .
tam , kde má smysl více definic , jsou tyto definice ekvivalentní ( například reálná čísla jsou metrickým i topologickým prostorem ) .
posloupnost má limitu a , pokud se jejími hodnotami můžeme k a libovolně přiblížit .
tedy pro každé kladné číslo platí , že existuje nějaký člen posloupnosti , od kterého jsou už její hodnoty od a vzdáleny méně , než .
zapsáno symbolicky :
příklad : číslo 1 je limitou posloupnosti ( 0,9 ; 0,99 ; 0,999 ; 0,9999 ... . ) , kterou lze formálně zapsat jako . == limita funkce ==
říkáme , že funkce f ( x ) má v bodě a limitu a , jestliže k libovolnému existuje takové , že pro všechna x z -okolí bodu a , z něhož vyjmeme bod a ( tzv . prstencová okolí bodu a ) je .
( speciální případ : pravostranná a levostranná limita )
limitou posloupnosti může být nejen číslo ( tj . vlastní limita ) , ale i symbol nebo ( nevlastní limita ) .
limitu funkce lze zkoumat ve vlastním bodě ( v reálném čísle ) , tak i v nevlastním bodě nebo .
v obou případech může být limita vlastní , nevlastní nebo limita nemusí existovat .
limita zobrazení mezi topologickými prostory je v bodě a definována jako takové , že pro každé okolí o ( b ) bodu b existuje okolí o ( a ) bodu a takové , že implikuje .
dalším zobecněním limity posloupnosti , funkce i zobrazení jsou limity sítí .
limita zobrazení nebo sítě může být v obecném topologickém prostoru víceznačná .
platí však , že v hausdorffově prostoru , je tato limita jednoznačná , t.j. každá síť má nejvýše jednu limitu .
soubor:1 to minus 2.svg
nobelova cena za fyziku je jedna z nobelových cen , je udělována za zásadní vědecký výzkum či vynález v oboru fyziky .
uděluje ji každoročně od roku 1901 královská švédská akademie věd .
cena nebyla výjimečně udělena v letech 1916 , 1931 , 1934 , 1940 , 1941 a 1942 .
až do roku 2007 ji získalo 180 vědců .
ocenění může v jednom roce získat několik lidí ( maximálně však tři ) .
proti udělení nobelovy ceny protestují někteří italští vědci , podle kterých měl cenu dostat italský fyzik nicola cabibbo .
sergio bertolucci , ředitel výzkumu evropská organizace pro jaderný výzkum ( cern ) uvádí , že cabibbo už v roce 1963 formuloval myšlenky , za které byla udělena nobelovou cena za rok 2008 .
prezident italského ústavu jaderné fyziky roberto petronzio , tvrdí , že „zásluhou kobajašiho a masukawy je to , že zevšeobecnili ústřední myšlenku , jejímž otcem je cabibbo “ .
cabibbovi zásluhy přiznal i časopis new scientist , podle kterého práce italského fyzika umožnila objev obou japonců .
pojem derivace vznikl v 17. století při řešení geometrických a fyzikálních problémů , typickým příkladem problému je , jak nalézt rovnici tečny ke grafu funkce v jejím libovolném bodě .
koncept derivace se dá nahlížet z mnoha stran , například v případě dvourozměrného grafu funkce f ( x ) , je derivace této funkce v libovolném bodě ( ve kterém existuje ) rovna směrnici tečny tohoto grafu .
z toho je vidět , že pojem derivace se objevuje i v mnoha geometrických souvislostech , např . u pojmu konkávnosti .
historické definice vyjadřovaly derivaci jako poměr , v jakém růst nějaké proměnné y odpovídá změně jiné proměnné x , na které má ona proměnná nějakou funkční závislost .
nejjednodušší představa o derivaci je , že „derivace je mírou změny funkce v daném bodě , resp . bodech “ .
pro změnu hodnoty se používá symbol δ , takže tento poměr lze symbolicky zapsat jako
během vývoje matematiky se intuitivní představa nekonečně malých ( infinitezimálních ) hodnot ukázala jako nedostatečně přesná a byla nahrazena „ε-δ “ formalismem limit .
nejběžnější moderní definice derivace je : :
derivace se značí několika způsoby :
dx v některých zápisech je dnes pouhý symbol bez názorného obsahu .
ne vždy však limita , která derivaci definuje , existuje a je konečná , tzn . ne každá funkce má v každém bodě derivaci .
pokud je limita nevlastní , pak derivace neexistuje , resp . můžeme říci , že je v daném bodě derivace nevlastní .
říkáme , že funkce f je v bodě x diferencovatelná , pokud v tomto bodě derivace existuje ; funkce je diferencovatelná na intervalu i , pokud je diferencovatelná v každém bodě tohoto intervalu .
funkce nemá derivaci v místě , kde není spojitá , ale spojitost funkce existenci derivace nezaručuje – funkce může mít v daném bodě svislou tečnu ( což by odpovídalo nekonečné derivaci , a to je nesmysl ) , popř . v daném bodě nemusí mít tečnu vůbec ( v místě , kde má graf funkce „špičku “ ) .
existují dokonce funkce , které jsou spojité v každém bodě , ale nemají v žádném bodě derivaci ( např . tzv . weierstrassova funkce ) .
pokud je daná funkce diferencovatelná na nějakém intervalu , můžeme na tomto intervalu definovat funkci , která je v každém bodě tohoto intervalu rovná příslušné derivaci .
taková funkce se pak označuje prostě jako derivace funkce f .
derivací diferencovatelné funkce je tedy opět funkce , která ovšem někdy může být také diferencovatelná .
derivaci derivace funkce nazýváme druhá derivace , derivaci druhé derivace třetí derivace atd . tyto derivace vyšších řádů se obvykle značí f″ ( x ) , f′′′ ( x ) , pro ještě vyšší řády pak spíše f ( x ) , f ( x ) atd . při použití leibnizovy notace se derivace vyšších řádů označují exponentem , např . ( d třetí y podle d x na třetí ) .
zobecněním pojmu derivace pro funkce více proměnných je tzv . parciální derivace , kdy se u funkce více proměnných považuje za proměnnou jenom ta , podle které se derivuje , ostatní jsou v tomto výpočtu považovány za konstanty .
parciální derivace se značí obdobně jako obyčejné derivace , pouze místo symbolu d se používá symbol ∂ , např . : značí parciální derivaci funkce f podle proměnné y .
totální derivace je derivace funkce více proměnných , která na rozdíl od parciální derivace zohledňuje závislosti mezi jednotlivými proměnnými .
o komplexní funkci řekneme , že má v derivaci , pokud existuje limita :
derivace existuje pouze tehdy , pokud předchozí limita nezávisí na směru , kterým se v komplexní rovině přibližujeme ke komplexnímu bodu .
tato podmínka je vyjádřena cauchyho-riemannovými podmínkami .
pokud má v bodě derivaci , pak je v spojitá .
komplexní funkci , která má v bodě derivaci , označujeme jako monogenní v bodě .
pokud má derivaci v každém bodě oblasti , pak říkáme , že je v holomorfní .
je-li holomorfní funkce víceznačná , označujeme ji jako analytickou .
derivací vektoru podle proměnné t rozumíme vektor , jehož složky získáme derivací složek vektoru , tzn . :
obdobně postupujeme při derivaci tenzorů .
derivaci funkce , tzn . , také označujeme jako první derivaci ( derivaci prvního řádu ) .
funkci lze opět derivovat , čímž získáme druhou derivaci ( derivaci druhého řádu ) funkce
dalším derivováním můžeme získat vyšší derivace funkce , které značíme , atd . používá se také jiné značení , při němž n-tou derivaci značíme jako , popř . pro označení derivace v bodě a lze použít .
někdy je výhodné použít také tzv . nultou derivaci funkce , za niž považujeme samotnou funkci , tzn . .
definici lze rozšířit i na záporné a `` necelé '' řády .
jako přirozené se jeví ztotožnit minus první derivaci s integrálem a derivaci minus n-tého řádu s výrazem ,
derivace reálného r-tého řádu ( r > 0 ) je pak definována jako
kde n je nejnižší přirozené číslo větší než r ; vše za předpokladu , že existuje `` vnitřní '' derivace záporného ( r-n ) -tého řádu .
pozn . : nejnižší n se bere proto , že zatímco pro záporné řády je zajištěna komutativnost a aditivnost ( tj . dvě postupně provedené derivace záporného řádu , jestliže existují , jsou ekvivalentní jedné derivaci s řádem daným součtem obou řádů bez ohledu na pořadí ) , pro kladné řády to obecně neplatí .
principiálně základní technikou je výpočet přímo z definice , tzn . dosazením příslušné funkce do definující limity a výpočtem této limity .
tento způsob je však obvykle ( až na velice jednoduché funkce ) dosti komplikovaný a v praxi se nepoužívá .
místo toho se derivace funkcí počítají ze známých derivací několika základních funkcí a jednoduchých algebraických pravidel pro jejich skládání a další úpravy .
ze známých derivací elementárních funkcí se derivace složitějších funkcí sestavují tak , že se složitější funkce rozloží na jednodušší pomocí jednoduchých algebraických pravidel , která pro výpočet derivací platí :
z některých předchozích pravidel je vidět , že leibnizova notace umožňuje některé manipulace , které připomínají např . krácení zlomku .
je ale třeba podotknout , že se jedná jen o symbolické manipulace , s krácením zlomku nemající nic společného .
v žádném případě pak není možné „krátit d “ stylem dx/dy = x/y .
\left\ \frac , & amp ; \mbox a > 0 ,
pojem derivace se objevuje v obrovském množství situací , jak v matematice samé , tak i v jejích aplikacích , např . ve fyzice .
pokud má daná diferencovatelná funkce nějaký lokální extrém ( lokální maximum či minimum ) , je zřejmé , že její tečna v tomto bodě musí být vodorovná , tzn . derivace této funkce musí být v tomto bodě nulová .
( pokud funkce v nějakých bodech tečnu , resp . derivaci nemá , derivace o takových bodech samozřejmě nic prozradit nedokáže . )
pokud v tomto bodě lze spočítat i druhou derivaci , prozradí její znaménko , o jaký extrém se jedná :
alternativou k rozlišení pomocí druhé derivace je znaménko první derivace : v bodě , kde má funkce lokální extrém , mění první derivace znaménko : pokud je nějaký bod lokálním minimem , pak v jeho levém okolí je první derivace záporná a v pravém okolí kladná , naopak v levém okolí lokálního maxima je první derivace kladná a v pravém záporná .
tato kritéria se často používají v optimalizačních úlohách .
pokud je např . požadováno najít obdélník , který při zadaném obvodu má maximální plochu , je třeba najít maximum funkce f ( x ) = x ⋅ ( o/2 − x ) .
její derivací je funkce f′ ( x ) = o/2 − 2x , která je nulová pro x = o/4 .
druhá derivace funkce f je f″ ( x ) = −2 , tzn . je všude kladná .
v bodě x = o/4 má tedy funkce f maximum .
znamená to tedy , že ze všech obdélníků o zadaném obvodu má největší obsah ten , který má všechny čtyři strany stejně dlouhé , tzn . čtverec .
předchozí odstavec popisuje způsob , jak pro danou funkci nalézt její lokální extrémy .
to může kromě optimalizačních úloh sloužit také k získání přehledu o chování funkce , např . při ručním náčrtu jejího grafu .
kromě analýzy extrémů lze využít derivací k následujícím pozorováním :
jednoznačně nejdůležitější oblastí použití derivace ve fyzice jsou derivace podle časové proměnné , vyjadřující rychlost změny nějaké proměnné v čase .
nejběžnější pak jsou časové derivace polohy , které se vyskytují v klasické kinematice :
kromě těchto základních pojmů se derivace objevují v mnoha teoriích fyzikálních polí , maxwellových rovnicích atd .
mnoho vědeckých problémů lze formulovat v podobě rovnic , ve kterých se vedle sebe vyskytuje nějaká funkce i její derivace .
takové rovnici se říká diferenciální rovnice .
diferenciální rovnice se objevují snad ve všech vědeckých oborech , kromě matematiky a fyziky také např . v chemii , sociologii , ekologii atd . podle toho , zda se v rovnici objevují pouze „obyčejné “ derivace , nebo i parciální derivace , se rozlišují
informace ( z lat . in-formatio , utváření , ztvárnění ) je velmi široký , mnohoznačný pojem a užívá se v různých významech .
v nejobecnějším slova smyslu je informace chápána jako údaj o reálném prostředí , o jeho stavu a procesech v něm probíhajících .
informace snižuje nebo odstraňuje neurčitost ( entropii ) systému ( např . příjemce / uživatele informace ) .
množství informace je dáno rozdílem mezi stavem neurčitosti systému , kterou měl systém před přijetím informace , a stavem neurčitosti , která se přijetím informace odstranila .
užší významy informace lze zhruba roztřídit takto :
ve starší odborné literatuře můžeme najít snahu o uchopení pojmu informace rozdělením vnitřího obsahu pojmu do několika ketegorií .
( niedhardt p. : einführung in die informationstheorie .
verlag technik berlin , berliner union stuttgart 1957 )
informace obecně je proces vnímání a poznávání vlastností a uspořádání objektů kolem nás .
informace ( aby dostála fyzikální definici ) musí mít určité vlastnosti
některé souvislosti
záměrně falešná „informace “ se nazývá dezinformace nebo lež , pracuje s ní například propaganda .
rozdíl mezi dezinformací a lží spočívá v tom , že lež je používána pasivně jako obrana , zatímco dezinformace je aktivní .
nezáměrně špatná informace je chyba nebo omyl .
dezinformace , stejně jako chyba či omyl vede k nárůstu entropie systému , zatím co informace vede k poklesu entropie .
živé organizmy mají zápornou entropii .
informace souvisí s rozlišováním , s rozdílem a určeností ( například jako černé písmeno na bílém papíře ) .
informace má význam a je ji třeba odlišit od jejího hmotného nosiče – ať je to hlas , zvuk , obraz , písmo nebo disk .
povahu informace dobře vystihuje definice amerického antropologa gregory batesona : informace podle něho znamená „takový rozdíl , na němž záleží “ ( the difference which makes difference ) ..
schopnost rozlišení informace ( srozumitelnosti ) pak souvisí s tzv . odstupem signálu od šumu , který se udává v decibelech jako 10 x logaritmus poměru energie šumu k energii signálu .
latinské informatio znamená původně vtištění formy či tvaru , utváření .
slovo se však metaforicky používalo pro „utváření mysli “ – učení a vzdělávání – a odtud dalším významovým posunem mohlo znamenat i sdělení , zprávu .
odtud pochází slovo informátor , doložené od 16. století .
zkrácený tvar info vznikl až ve 20. století v angličtině .
vědecký zájem o informaci začíná také až ve 20. století v souvislosti s elektronickou komunikací a počítači a na druhé straně se studiem obecného uspořádání , struktur a kódů .
rostoucí význam informací ve smyslu vědomostí a zpráv obrátil od konce 19. století pozornost vědců – zejména lingvistů – ke studiu znakových systémů a kódů .
informace se šíří řečí a v historické době i písmem , které ji kódují pomocí slov , hlásek a písmen .
ty nesou informaci jen proto , že tvoří ucelené systémy ( slovník , fonetiku , abecedu ) : hlásky nesou význam jen potud , pokud se od sebe zřetelně liší ( ferdinand de saussure ) .
s písmem vznikla první možnost trvalého uchovávání informace na hmotném nosiči , jež se dále rozvinula knihtiskem a konečně i elektronickými způsoby uchovávání kódované informace .
odtud vznikl i pojem informační společnost – společnost , která se ve stále větší míře opírá o shromažďování , využívání a šíření informací .
s rozvojem elektrických a elektronických komunikací se informace stává i technickým pojmem , i když v poněkud posunutém významu , který se soustřeďuje na kódování informace a nezabývá se jejím smyslem či obsahem .
základním modelem pro přenos informace je soustava vysílač ( kodér ) – kanál – přijímač ( dekodér ) .
roku 1948 publikoval claude shannon , který pracoval pro bellovy laboratoře , průkopnickou publikaci a mathematical theory of communication , v níž se soustřeďuje na přenos zpráv , kódovaných v nějaké abecedě o konečném nebo spočetném množství znaků .
tak se stal jedním ze zakladatelů teorie informace .
zatímco účelem analogového přenosu informace je pouze přeměna hlasu nebo obrazu na elektrický signál , jeho věrný ( nezkreslený ) přenos a opačná změna na zvuk nebo obraz , už v telegrafii se objevila možnost úsporného kódování znaků .
morseova abeceda kóduje písmena a číslice do posloupností krátkých a dlouhých signálů ( tečka a čárka ) , které se snadno a spolehlivě přenášejí .
na podobném základě pracuje i dálnopis , kde se však převod znaků abecedy do binárního tvaru ( a nazpět ) děje automaticky .
kódovaná informace a její nosiče ( děrná páska , děrný štítek , magnetické nosiče atd . ) otevřela i další možnosti strojového zpracování informace , z nichž se vyvinula současná počítačová technika a informatika .
slovo „informace “ se zde však používá v několika rovinách : text , který právě píši , kóduji do písmen , ta se v počítači převádějí na binární kódy ( ascii , unicode ) a přenášejí mezi počítači v určitých formátech , ale nakonec jako posloupnosti elektrických signálů .
informace , které do systému vkládáme , dospějí ke svým adresátům jen tehdy , pokud všechny tyto transformace jejich kódování a zobrazení proběhnou podle přesně stejných pravidel v přijímači jako ve vysílači , jen v opačném směru .
přenosové sítě proto musejí pracovat s víceúrovňovými modely , kde si vysílače a přijímače na jednotlivých úrovních „rozumějí “ : pisatel se čtenářem , program s programem , počítač s počítačem , modem s modemem atd .
množství informace na hmotném nosiči lze dokonce měřit .
v knihovnictví se užívá měření na stránky , novináři počítají slova nebo znaky a v počítači se informace měří na byte-y nebo bity .
jeden bit , odpovídá jednomu rozlišení typu „ano - ne “ , nese informaci , ze které se dozvíme , který stav nastal ze dvou stavů pravděpodobných ( např . házení mincí ) .
je to základní jednotka informace .
byte ( též bajt ) je skupina zpravidla osmi bitů , tím pádem může nabývat 256 různých hodnot a zhruba tak odpovídá jednomu znaku abecedy evropského jazyka ( asijské symboly bývají obvykle kódovány užitím 2 až 4 bajty ) .
je to ovšem množství informace pouze v technickém smyslu slova : stránka textu může mít 1800 bytů , to ale neříká nic o tom , co je v nich zaznamenáno .
stejnou velikost mohou mít užitečné a smysluplné zprávy , prázdné řeči nebo konečně i samé mezery .
pro stanovení informační hodnoty souboru dat lze použít entropii .
vedle běžného významu informací jako zpráv a vědomostí se informace dnes stala odborným pojmem v biologii i ve společenských vědách , zejména pod vlivem objevu genomu a genetického kódu .
zde je často ztotožňována informace s jejím původem , spočívajícím ve vlastnostech a uspořádání pozorovaných objektů .
genetická informace je totiž kódována pomocí pouhých čtyř nukleotidů ( actg ) , jejichž trojice ( kodóny ) řídí syntézu proteinů ; běžnými prostředky lze tedy měřit její informační obsah .
podobný informačně teoretický pohled se dnes rozvíjí také ve fyzice i ve společenských vědách .
topaz je americký filmový thriller , který v roce 1969 natočil alfred hitchcock .
má délku 143 minut .
alfred hitchcock fascinujícím způsobem převedl na plátno špionážní bestseller .
frederick stafford hraje francouzského agenta , který si pro špionážní operaci na kubě .
právě na kubě se měly údajně objevit ruské rakety a také špión nato s krycím jménem topaz .
po skončení své mise se devereaux vrací zpět do francie a chystá se odhalit totožnost dvojitého agenta .
na diváky čeká nečekané rozuzlení plné napětí a strachu .
minerál ( lat. , z minera , důl ) čili nerost je prvek nebo chemická sloučenina , která je za normálních podmínek krystalická a která vznikla jako výsledek geologických procesů .
krystalické látky o přesně známém chemickém složení ( které většinou odpovídá nějakému minerálu ) se v dnešní době běžně vyrábí synteticky a to za různými účely .
příkladem je kalibrace analytických přístrojů , při které je cenná ta vlastnost syntetického materiálu , že je přesně známého složení a struktury a tedy se dají jeho fyzikální vlastnosti předpovědět pomocí matematického modelování .
jinou aplikací umělé krystalické látky je použití např . diamantu na brusných nebo řezných nástrojích .
přestože syntetické látky nemohou být podle výše uvedené definice minerálem ( ten je přírodní ) , běžně se používají spojení jako syntetický křemen nebo syntetický diamant .
některé výjimky definici minerálu porušují , přesto jsou ale za minerály tradičně pokládány .
za minerály se tedy považují mimo jiné i :
naopak se za minerály nepovažují :
česká hornická legislativa chápe nerosty oproti mineralogickému pojetí v širším smyslu .
nerosty se z hlediska hornictví člení na vyhrazené nerosty a nevyhrazené nerosty .
vyhrazenými nerosty jsou podle zákona č . 44/1988 sb. , horního zákona ,
ostatní nerosty jsou nerosty nevyhrazené .
v pochybnostech , zda některý nerost je nerostem vyhrazeným nebo nevyhrazeným , rozhodne ministerstvo průmyslu a obchodu v dohodě s ministerstvem životního prostředí české republiky .
rusko , dalším oficiálním názvem . )
sousedy ruska jsou ( od severozápadu proti směru hodinových ručiček ) : norsko , finsko , estonsko , lotyšsko , bělorusko , ukrajina , gruzie , ázerbájdžán , kazachstán , čína , mongolsko , znovu čína a severní korea .
prostřednictvím kaliningradské oblasti , strategické západní exklávy , dále sousedí s litvou a polskem .
ruské kurilské ostrovy jsou na dohled od japonska a z ruské čukotky je velmi blízko na aljašku ( usa ) .
území je rozděleno do 9 časových pásem a do 83 samosprávných celků .
rusko je hlavním následnickým státem sovětského svazu , který se rozpadl roku 1991 ; převzalo jeho místo v radě bezpečnosti osn a je vůdčím členem společenství nezávislých států .
je také členem g8 , obse , oskb , sco , apec a dalších mezinárodních organizací .
ruské hospodářství se po vleklé krizi 90. let opět zařadilo mezi první desítku světových ekonomik .
mezi státy světa má největší zásoby přírodních zdrojů — nerostných surovin , ropy , zemního plynu , dřeva , pitné vody — a je považováno za energeticky soběstačný stát .
v současné době je rusko někdy označováno za supervelmoc .
ruská kultura vychází z tradic pravoslavného křesťanství , přestože ji silně ovlivnilo období ateistického sovětského svazu .
zároveň je současné rusko mnohonárodnostním státem , který kromě úřední ruštiny uznává také regionální jazyky jednotlivých menšin .
rusové tvoří 80 % obyvatelstva .
ruská federace je se 17 miliony kilometry čtverečními největším státem na světě .
na západě hraničí s pobaltskými republikami a baltským mořem , na východě pak s tichým oceánem .
reliéf je převážně rovinatý , mimo pohoří ural , které tvoří hranici mezi evropským ruskem a sibiří a kavkaz s nejvyšší horou elbrusem ( 5642 m ) .
na východ od uralu leží jedna z největších nížin světa – bažinatá západosibiřská rovina , protékaná veletoky obu s irtyšem a jenisejem .
nejvyšší je altaj s četnými ledovci na západě , který zasahuje na území čtyř států .
z altaje vybíhá na východ horské pásmo sajan a na mongolské hranici vrcholí východní sajan .
na severovýchod od něj jezero bajkal s hloubkou 1637 m představuje největší zásobárnu sladké vody na světě a zároveň jedinečný ekosystém .
za bajkalem se na rozsáhlém území střídají náhorní plošiny ( vitimská , aldanská ) s dlouhými horskými hřbety ( jablonový , stanový ) až k ochotskému moři .
nejvýchodnější čukotské pohoří prostupuje poloostrov čukotku , kterou necelých 100 km široký beringův průliv dělí od aljašky .
podél beringova moře se na jihovýchod táhne korjacké pohoří , které na kamčatském poloostrově přechází v pohoří oddělené sníženinou řeky kamčatky od pásma vysokých a činných sopek lemujících tichomořské pobřeží .
ruskou federaci obklopují moře tří světových oceánů – severního ledového , tichého a atlantického ) .
moře severního ledového oceánu jsou poměrně mělká a po většinu roku je pokrývá souvislá vrstva ledu .
vlastnosti moří tichého a atlantického oceánu jsou zcela odlišné : vody těchto moří zamrzají jen na krátké období , případně vůbec a jsou velmi bohaté na ryby .
v rusku se nachází také mnoho jezer rozmanitého původu a velikostí .
největší z nich je slané kaspické moře , ze sladkovodních je nejvýznamnější jezero bajkal , zároveň nejhlubší jezero světa ( 1637 m ) .
na severozápadě země leží jezero ladožské , oněžské , čudské a další .
během 20. století bylo zbudováno také množství přehradních jezer , zejména na volze , angaře a dalších řekách .
ruská federace je rozsáhlou zemí , a proto zde najdeme několik rozdílných klimatických oblastí .
pro počasí v severním a středním rusku je charakteristické velké střídání teplot v průběhu roku .
jaro a podzim jsou o něco studenější než ve střední evropě .
na druhé straně jsou zimy podstatně chladnější a to nejen na severu , ale také v centrálním rusku .
na jihovýchodě , tedy v oblasti stepí jsou velmi nízké teploty v zimě a naopak velmi vysoké v létě , kdy také málo prší .
na černomořském pobřeží jsou zimy mírné a léta příjemně teplá .
pro oblast sibiře jsou typické velice nízké teploty v zimě , léta jsou krátká a četnými srážkami .
celá sibiř a dálný východ se nacházejí v pásmu věčné zmrzlé půdy , která působí značné problémy při výstavbě .
podnebné pásy : polární pás ( nejsevernější oblasti ) , mírný pás , subpolární pás , subtropický pás ( pobřeží černého moře ) .
moskva je s více než 10 miliony obyvatel jedním z největších měst světa a ekonomicky výrazně převyšuje zbytek ruska .
pětimilionový petrohrad , někdejší hlavní město , je pak především centrem umění , kultury a turismu .
na volze leží velkoměsta nižnij novgorod , kazaň , toljatti , samara , saratov , volgograd , astrachaň .
mezi další významná města a regionální centra v evropské části patří jekatěrinburg , perm , iževsk , ufa , voroněž , jaroslavl , rostov , krasnodar , v asijské části pak čeljabinsk , novosibirsk , omsk , barnaul , krasnojarsk , irkutsk , jakutsk , chabarovsk či tichomořský přístav vladivostok .
menšími městy , avšak strategickými přístavy jsou novorossijsk , kaliningrad , archangelsk a murmansk , který je největším městem za severním polárním kruhem .
ještě severněji leží norilsk , nechvalně proslulý coby nejznečištěnější město světa .
historickými památkami kromě moskvy , petrohradu a povolžských měst vyniká pskov , novgorod a tzv . zlatý kruh ruska — prstenec historických měst v okolí moskvy .
rekreačním centrem je pak černomořské město soči .
rusko je devátým nejlidnatějším státem světa , avšak počet jeho obyvatel od 90. let klesá ; odhad k 1. lednu 2011 hovoří o 142 914 136 obyvatelích ,
rozmístění obyvatelstva je nerovnoměrné : většina ( 79,3 % , tj . přes 100 miliónů ) obyvatel žije v menší evropské části , zatímco obrovská území sibiře jsou téměř liduprázdná – proto činí průměrná hustota osídlení pouhých 8 obyv./km² .
růst počtu obyvatel v současné době pokračuje v některých jižních oblastech čečensko , ingušsko , dagestán atd . ) , nejvíce se naopak vylidňuje jednak severovýchod , jednak oblasti evropského západu ( pskovská , smolenská , novgorodská oblast ) .
průměrná délka života je 69 let s výrazným rozdílem mezi pohlavími : 63 roku u mužů a 75 u žen .
oficiálním jazykem celého státu je ruština , kterou ovládají prakticky všichni obyvatelé ruska ; některé autonomní celky vedle ruštiny používají místní jazyky ( tatarština , čuvaština ad . ) – celkem tak rusko oficiálně hovoří 31 jazyky .
jediným oficiálním písmem je cyrilice , v níž musí být zapisovány úřední dokumenty , což platí i pro jazyky , které používají také latinku .
největší zastoupení má v zemi pravoslavné křesťanství ; dominantní církví je ruská pravoslavná církev , k níž se hlásí více než poloviny obyvatelstva a která je uznávána i nevěřícími jako symbol kulturního dědictví ruska , přestože je rusko sekulárním státem ; křesťanství bylo ruským státním náboženstvím od roku 988 a ani v éře protináboženského sovětského svazu , kdy byla církev krutě pronásledována , nebyl jeho vliv zcela potlačen a po rozpadu sssr opět stoupl .
druhým významným náboženstvím je sunnitský islám , jejž vyznávají zejména turkické národy a etnické skupiny kavkazu .
dále jsou zde komunity římských a řeckých katolíků , protestantů , židů , buddhistů ( kalmycko , burjatsko a tuva ) ; u některých národů sibiře přetrvávají původní animistická náboženství .
federální subjekty v současnosti dělí ruskou federaci na 21 republik , 46 oblastí , 9 krajů , 4 autonomní okruhy , 1 autonomní oblast a dále na 2 federální města .
poslední dobou v ruské federaci sílí snahy o slučování krajů , republik nebo autonomních okruhů .
v souvislosti s putinovou centralizační politikou se hovoří o snížení počtu členských entit z dnešních více než 80 až na 30 .
autonomní okruhy by patrně zcela zanikly .
vedle moskvy a petrohradu jsou nejlidnatějšími celky krasnodarský kraj , moskevská a rostovská oblast a republiky baškortostán a tatarstán .
největším celkem je republika sacha , která se svou rozlohou ( přes 3 miliony km² ) vyrovná třem čtvrtinám rozlohy evropské unie ; žije zde však jen 950 000 obyvatel .
naopak nejmenšími celky jsou federální města , hustě osídlené kavkazské republiky a středoruské oblasti .
první státní útvar východních slovanů ( později rozdělených na rusy , bělorusy a ukrajince ) vznikal mezi baltským a černým mořem , kudy vedly obchodní stezky mezi skandinávií a byzantskou říší .
za počátek dějin ruska je považováno založení novgorodu roku 862 .
roku 882 dobyl novgorodský kníže oleg z rodu rurikovců kyjev a založil kyjevskou rus , která se načas stala hlavní východoevropskou mocností .
roku 988 přijal kníže vladimír i. křest z byzantské říše , což zařadilo rus mezi východokřesťanské ( od rozkolu v roce 1054 pravoslavné ) země .
okolo roku 1020 vydal jaroslav moudrý první zákoník , tzv . ruskou pravdu .
v 11. a 12. století byla rus oslabena vnitřními boji a ve 13. století utrpěla invazí mongolských hord pod vedením batu-chana a byla ovládnuta zlatou hordou , jež se postupně dostala do rukou muslimských tatarů .
expanzi ze strany švédů a řádu německých rytířů zastavil kníže alexandr něvský .
vláda kateřiny ii .
veliké ( 1762—1796 ) pak přinesla osvícenské reformy , počátek rozvoje věd , stavbu obrovských paláců v okolí petrohradu , územní zisky na ukrajině a krymu v opakovaných válkách s osmanskou říší a zisk velké části postupně rozdělovaného polska .
v důsledku rusko-švédské války bylo roku 1809 k rusku připojeno finsko .
roku 1812 vpadl do země napoleon bonaparte , avšak jeho tažení zakončené okupací moskvy skončilo debaklem a polsko , které doufalo v osvobození , se naopak muselo podrobit rusku .
po dalších územních ziscích ( gruzie , ázerbájdžán , dálný východ ) oslabila zemi krymská válka v letech 1853—1856 .
v té bojoval mj . lev nikolajevič tolstoj , který je vedle puškina a dostojevského největší postavou ruské literatury 19. století .
hospodářsky zaostalé rusko se začalo postupně modernizovat ( roku 1861 bylo zrušeno nevolnictví , začala výstavba železnic a průmyslu ) , přesto nedokázalo držet krok se západními mocnostmi .
průmyslový vzestup byl vystřídán krizí na počátku 20. století .
v letech 1904—1905 probíhala rusko-japonská válka , v níž bylo rusko poraženo .
opozice proti carství ( vyjádřená již povstáním děkabristů roku 1825 či teroristickými akcemi hnutí zemlja i volja ) sílila , zejména ze strany dělníků , ale také intelektuálů a příslušníků neruských národů , jež byly vystaveny tvrdé rusifikaci .
po poražené první ruské revoluci ( 1905 ) byl sice zřízen parlament ( duma ) , absolutismus však oslaben nebyl .
první světová válka pak přinesla rozklad státu a nejprve únorovou a následně radikálnější velkou říjnovou revoluci , která přeměnila rusko v socialistický stát a uvedla ho do občanské války .
7. listopadu 1917 byla v petrohradu ustavena sovětská vláda v čele s leninem , revolucionářem a marxistickým intelektuálem .
v lednu 1918 byla vyhlášena ruská sovětská federativní socialistická republika ( rsfsr ) , v jejíchž postupem doby pozměněných hranicích existuje dnešní rusko .
hlavním městem se stala opět moskva .
3. března podepsalo rusko separátní brest-litevskou mírovou smlouvu ukončující první světovou válku , ovšem za cenu ztráty většiny ukrajiny , běloruska , polska , besarábie , finska a pobaltí .
země upadla do vleklé občanské války trvající až do roku 1922 ; proti komunistům povstalo mnoho odpůrců , avšak byli velmi nejednotní , a tudíž nemohli být proti bolševikům silným protivníkem , a to ani přes intervenci francie či británie .
bojů se účastnily také československé legie .
v době války odešla velká část spisovatelů , umělců a vědců do emigrace .
v roce 1921 lenin vyhlásil novou hospodářskou politiku , díky níž se podařilo alespoň částečně konsolidovat hospodářství .
vzhledem k leninovým zdravotním komplikacím byl nově zřízen úřad generálního tajemníka úv ksss ; dosazen do funkce byl josif stalin .
tomu se podařilo úspěšně získat co nejvíce moci a odstranit ideové odpůrce , zejména trockisty .
30. prosince 1922 došlo ke spojení rsfsr , ukrajinské ssr , běloruské ssr a zakavkazské ssr .
vznikl tak sovětský svaz .
po leninově smrti roku 1924 se chopil moci stalin .
probíhala násilná kolektivizace zemědělství , budování těžkého průmyslu a infrastruktury , elektrifikace země ; zvyšovala se gramotnost obyvatelstva či dostupnost zdravotní péče , avšak rozvoj země probíhal za cenu likvidace odpůrců režimu a kolektivizace , kteří byli internováni do tzv . gulagů , zejména na sibiř a dálný východ , kde zemřely milióny osob .
polovina 30. let je pak obdobím další rusifikace neruských národů sssr a brutálních stalinských čistek nkvd v armádě a straně .
22. června 1941 hitlerovské německo porušilo smlouvu o neútočení ( pakt ribbentrop-molotov ) a bez vyhlášení války napadlo sovětský svaz .
začala velká vlastenecká válka .
nacisté ovládli většinu evropské části země , která byla těžce poničena , avšak po bojích u stalingradu a bitvě u kurska začíná obrat ve válce ve prospěch sssr a jeho západních spojenců .
do léta 1944 byla většina země od okupantů osvobozena .
v únoru 1945 pak proběhla na krymu tzv . jaltská konference , kde se stalinovi podařilo upevnit sovětský vliv na střední a východní evropu .
sovětský svaz získal porážkou nacistů velkou prestiž , která přispěla k etablování komunistických diktatur ve státech tzv . východního bloku včetně československa .
po 2. světové válce je sssr jednou ze stran tzv . studené války .
v roce 1953 zemřel sovětský vůdce generalissimus stalin .
jeho nástupce , ukrajinec nikita chruščov v tajném projevu v roce 1956 kritizoval tzv . kult osobnosti stalinského období .
následující desetiletí provází určité oslabení represí a ekonomický rozvoj ; je zahájen sovětský kosmický program .
éra chruščovova následníka brežněva je pak obdobím tzv . ustrnutí .
nebyla již provázena represemi ve velkém měřítku , avšak bránila se jakékoli modernizaci a způsobila hospodářský propad .
v roce 1979 začala sovětská válka v afghánistánu .
po brežněvově smrti v roce 1982 se po přechodném období ( krátkém působení jurije andropova a konstantina černěnka v čelných funkcích ) v roce 1985 stává generálním tajemníkem ksss michail gorbačov , který zahajuje období perestrojky a glasnosti .
jeho cílem bylo reformování sssr , avšak skutečným důsledkem jeho postupná dezintegrace .
v říjnu 1993 propukla tzv . ústavní krize , kdy jelcin v rozporu s ústavou a s odvoláním na výsledky referenda o jeho pravomocech rozpustil ruský parlament .
povstání , které proti rozhodnutí protestovalo , bylo krvavě potlačeno armádou .
éra borise jelcina je pak obdobím bolestného přechodu ke kapitalismu , privatizace , krachu velkých státních podniků , nárůstu kriminality , ztráty velmocenského postavení a velmi pomalému a problematickému etablování demokracie , která v rusku nemá tradici .
současně probíhá první a druhá čečenská válka a rusko vstupuje do svazu s lukašenkovým běloruskem .
jelcin spustil vlnu privatizace podniků včetně nalezišť surovin .
na těchto krocích , prodeje majetku pod cenou , profitoval poměrně úzký okruh osob kolem jelcina , zahraniční banky a těžební společnosti .
z tohoto okruhu osob vznikli tzv . oligarchové .
s restrukturalizací hospodářství vznikla vrstva extrémně bohatých a extrémně chudých obyvatel .
v roce 1998 vyhlásilo rusko státní bankrot .
až za vlády prezidenta putina se začala hospodářská situace zlepšovat , zlepšilo se splacení ruských dluhů v důsledku růstu cen ropy a zemního plynu , jehož je rusko významným exportérem .
výrazně vzrostly kapitálové investice .
na druhou stranu ale přibývají nová rizika , jako například terorismus nebo separatismus jednotlivých republik .
závažný problém představuje nízká porodnost , která obzvláště u obyvatel ruské národnosti patří mezi nejnižší na světě ; nejníže klesla v závěru 20. století , po roce 2000 se velmi mírně zvýšila .
tento problém se ovšem netýká některých neruských národností , zejména pak těch , u nichž převládají vyznavači islámu ; jejich porodnost je většinou vyšší , ovšem v současné době nepředstavují tak velký podíl obyvatelstva , aby mohli negativní trendy v celonárodním měřítku zvrátit .
rozdíl v porodnostech se však projevuje postupnou změnou poměru obyvatel těchto národností a etnických rusů , která je patrná zejména v okrajových částech země .
ve snaze zabránit separatistickým tendencím v oblasti severního kavkazu zaútočila v 90. letech ruská armáda na čečenskou republiku , jež se snažila odtrhnout a vyhlásit nezávislost .
časem se však válka změnila v partyzánský boj a čečenští teroristé začali páchat bombové útoky i v moskvě .
na konci roku 2008 a počátkem 2009 se výrazně snížily ceny ropy , a to až na úroveň kolem 40 usd za barel ( počátek března 2009 ) .
analytikové přitom varovali rusko před vážnými problémy , pokud by cena klesla pod 50 dolarů , což se také stalo .
pro rusko to představuje významný problém , protože export ropy je jedním ze základních pilířů současné ruské ekonomiky .
akciové trhy v rusku zkolabovaly , příjmy se snížily a začala výrazně stoupat nezaměstnanost .
ruská ekonomika je v současnosti osmá nejsilnější na světě .
rusko má stále , i po obtížných 90. letech , klíčový význam ve světovém hospodářství .
od roku 1999 zažívá ekonomický růst , na němž se podílí jak zdražení surovin na celosvětových trzích , tak i restriktivní politika vlády vůči dovozu .
rusko má tak aktivní obchodní bilanci : více vyváží než dováží .
v ekonomické aktivitě má dominantní postavení metropole moskva , která , ačkoliv má pouze 1/14 obyvatel země , tvoří hrubý domácí produkt z jedné třetiny ; je zde také nejvyšší životní úroveň v zemi .
v průmyslu si také ještě významný podíl drží další velká města v evropské a jihovýchodní části státu .
severovýchod – sibiř a dálný východ – pak slouží především jako surovinová základna .
hlavními těženými surovinami jsou ropa , zemní plyn , hnědé uhlí a nikl .
rusko má ohromné zásoby ropy a titanu .
v zemi existují velké společnosti , zaměřené na těžbu ropy ( jukos , sibněft , juganskněftěgaz ) .
ruský plynárenský gigant gazprom je největší firmou na světě zabývající se těžbou plynu .
příjmy z těžby tvoří podstatnou část ruské ekonomiky .
významnými komoditami rostlinné a živočišné výroby jsou brambory , ječmen , pšenice , luštěniny , cukrová řepa ; vepřové , drůbeží a skopové maso ; rybolov .
žebříček firem podle kapitalizace ( časopis « expert » , 2008/10/6 ) :
sovětský svaz byl prvním státem na světě , který dosáhl hranice vesmíru a vyslal roku 1957 do vesmíru první umělou družicí země sputnik 1 .
ve stejném roce vyslal sovětský svaz jako první do vesmíru živého tvora fenu lajku .
největším triumfem sovětského vesmírného programu vysláním a bezpečným návratem majora jurije gagarina , prvního člověka ve vesmíru , se stal 12. dubna 1961 .
sovětský svaz také jako první sestavil na oběžné dráze země permanentně obydlenou vesmírnou stanicí mir .
agentura roskosmos používá pilotované vesmírné lodě sojuz , které na oběžnou dráhu vynáší stejnojmenná nosná raketa a automatické nákladní kosmické lodě progress .
bor , chemická značka b , ( lat . borum ) je nejlehčím z řady prvků iii . hlavní skupiny prvků v periodické tabulce prvků , svými vlastnostmi leží na hranici mezi kovy a nekovy .
bor patří mezi polokovové prvky s vysokým bodem tání i varu .
vyskytuje se ve dvou modifikacích – amorfní a kovové .
kovová modifikace patří mezi velmi tvrdé látky – dosahuje hodnoty 9,3 v mohsově stupnici tvrdosti .
byl izolován roku 1808 sirem humphry davyem , gay-lusacem a l .
thénardem v nepříliš vysoké čistotě a teprve roku 1824 ho jakob berzelius označil za samotný prvek .
elementární bor lze připravit redukcí oxidu boritého kovovým hořčíkem nebo hliníkem .
pro zisk velmi čistého polokovu se využívá redukce vodíkem .
příprava čistého boru je náročná a obtížná procedura .
čistý bor se v praxi používá minimálně . : 2bbr3 + 3h2 → 2b + 6hbr
používá se také elektrolytická výroba boru , a sice elektrolýza roztavených boritanů
elementární bor se v přírodě prakticky nevyskytuje a setkáváme se s ním pouze ve sloučeninách .
největší světová naleziště surovin boru leží v usa , peru , tibetu a turecku .
sloučeniny boru jsou v malém množství obsaženy i v mořské vodě ( v koncentraci přibližně 5 mg/l ) a v některých minerálních pramenech .
kyselina boritá je obvykle přítomna v sopečných plynech , z nichž může být získávána .
v rostlinách je bor mikrobiogenním prvkem .
jako ostatní minerály je přijímán z vody v půdě , ale jako jediný nikoli ve formě iontů , ale jako elektroneutrální kyselina boritá h3bo3 .
bor zodpovídá za interakce pektinů a hemicelulóz .
je limitujícím prvkem pro klíčení pylové láčky .
riga ( lotyšsky : ) je hlavní město lotyšska .
leží při ústí řeky daugavy do rižského zálivu baltského moře .
má rozlohu 307 km² a s více než 700 tisíci obyvateli je největším městem pobaltí .
zároveň slouží jako kulturní , vzdělávací , politické , finanční , komerční a průmyslové středisko oblasti .
v rize je velké množství akademických institucí , včetně lotyšské univerzity ( latvijas universitāte ) , technické univerzity ( rīgas tehniskā universitāte ) a univerzity stradin ( rīgas stradiņa universitāte ) .
v rize zasedá i lotyšský parlament ( saeima ) a na rižském hradě sídlí lotyšský prezident .
v posledních letech se výrazně zvýšil obchodní a turistický cestovní ruch vzhledem k zlepšení komerční a turistické infrastruktury .
riga jako přístavní město je hlavním cestovním uzlem místní silniční a železniční dopravy .
většina turistů cestuje do rigy letecky .
mezinárodní letiště v rize je největší v pobaltí , bylo zmodernizované v roce 2001 , k 800. výročí založení města .
mezi lety 1993 a 2001 se letecká doprava zdvojnásobila .
baltské námořní trajekty spojují rigu se stockholmem , kielem a lübeckem .
v období studené války byly v rize také dvě letecké základny : rumbula a spilve .
ve městě se nacházejí všechny důležité finanční instituce , včetně lotyšské centrální banky .
zahraniční obchod se v rize v posledním období rozvíjí , zvláště po vstupu lotyšska do evropské unie 1. května 2004 .
v rize je soustředěna přibližně polovina celé průmyslové kapacity lotyšska , především v oblasti finančnictví , veřejných služeb , potravinářství , farmakologie , zpracování dřeva , tiskařství .
je zastoupen textilní a nábytkářský průmysl a výroba komunikačních zařízení .
přístav v rize je důležitým centrem dopravy zboží .
historické centrum rigy ( vecrīga = stará riga ) se nachází na pravém břehu řeky daugavy .
z významných památek je možno jmenovat :
románská luteránská monumentální katedrála , považovaná za největší kostel v pobaltských státech začala vznikat roku 1211 a v průběhu století byla několikrát byla přestavovaná .
kvůli stavbě katedrály byly strženy původní domy .
dnes jejich přítomnost připomínají jenom dlažební kostky na náměstí , sestavené do jejich půdorysů .
v zimě se v rize pohybují teploty okolo -5° c , v létě mezi 15 a 20° c .
podnebí je mírné , přímořské , se zřetelnou aktivitou cyklonů a značným podílem srážek .
počet obyvatel rigy se snižuje , zvlášť je to znatelné na údajích po roce 1991 .
způsobila to emigrace etnických rusů , odchod části obyvatel do velké británie a irska a nízká porodnost .
počet obyvatel ( v roce 2006 ) je 727 578 .
ve městě tvoří lotyši kolem 43 % populace , přibližně stejné procento je rusů .
na porovnání , v lotyšsku žije 59 % lotyšů , 28,5 % rusů , 3,8 % bělorusů , 2,5 % ukrajinců , 2,4 % poláků , 1,4 % litevců a 2,4 % jiných národností ( 2006 ) .
většina lotyšů je protestantské evangelické luteránské nebo římskokatolické víry , většina rusů patří k ruské ortodoxní církvi .
po získání nezávislosti v roce 1991 se muselo mnoho nelotyšských rodin , které se přistěhovaly po anexi lotyšska v roce 1940 , odstěhovat do svých původních zemí .
výsledkem tohoto velkého počtu emigrací z lotyšska je snižování počtu obyvatel , zároveň procentuálně počet lotyšů vzrůstá .
daugava také zvaná západní dvina ( , , , ) je řeka pramenící ve valdajské vrchovině v rusku ( tverská , smolenská oblast ) .
protéká běloruskem ( vitebská oblast ) a ústí do rižského zálivu baltského moře v lotyšsku .
je 1020 km dlouhá .
povodí má rozlohu 87 900 km² .
pramení na valdajské vysočině v nadmořské výšce 221 m západně od pramenů volhy .
charakteristické pro reliéf povodí řeky je střídání přibližně stejně velkých vysočin ( vitebská , gorodocká , latgalská , vidzemská ) a širokých nížin ( polocká , východolotyšská , středolotyšská ) .
celé povodí se nachází v oblasti nadbytečných srážek .
řeka začíná jako mělký potok , který protéká jezera dvinec a ochvat-žadanje .
poté se rozšiřuje až na 15 m a teče v hlubokém říčním údolí mezi strmými břehy .
tento charakter si dolina zachovává téměř po celé délce toku , pouze ve vzdálenosti 150 km od pramene je na krátkém úseku málo výrazná v místech , kde protéká jezery luka a kalakuckým .
také v přímořské rovině teče mezi nízkými břehy .
v korytě se vyskytují četné peřeje , které souvisejí se shluky balvanů a s dolomity vystupujícími na povrch .
na dolním toku se řeka rozvětvuje na ramena .
oblast ústí představuje erozivní deltu , která je dlouhá přibližně 35 km .
při ústí do rižského zálivu vytváří řeka pod vodou práh . === přítoky ===
zdroj vody je smíšený s převahou sněhového a s velkým zastoupením podzemního .
nejvyšší vodnosti dosahuje na jaře od konce března do začátku června .
v létě voda opadá , ale díky dešťům může docházet k občasným povodním , které jsou s příchodem podzimu častější .
v zimě je vody v řece méně , ale v důsledku oteplení může dojít k povodním i v tomto ročním období .
průměrný roční průtok vody v ústí činí 700 m³/s . ledová pokrývka je na řece od prosince do března .
okresy se dále dělí na obce a vojenské újezdy ( ústavnost existence vojenských újezdů je však napadána ) .
území některých statutárních měst ( brno ) tvoří samostatné okresy ( okres brno-město ) a dokud existovaly okresní úřady , jejich působnost vykonávaly pro své území magistráty těchto měst a orgány samosprávných částí těchto měst ( § 10 zákona č . 147/2000 sb . ) .
praha není a nebyla okresem a její území se nedělí na okresy , ale na deset číslovaných obvodů .
praha měla podle přílohy č . 1 zákona č . 147/2000 sb . pravomoci okresního úřadu pro svá území , kterou zčásti přenášela statutem na orgány svých obvodů , později vybraných městských částí .
číselník okresů je vytvářen a udržován českým statistickým úřadem ; změny v okresech ( vznik , změnu vymezení ) schvaluje vláda čr .
pro zjednodušení v číselnících a databázích čsú ministerstva vnitra nebo v jejich výstupech někdy není důsledně dodržována právní terminologie v souladu se zákony .
do 31. prosince 2007 byly okresy jednotkou nuts 4 , od 1. ledna 2008 byla v rámci evropské unie tato úroveň převedena do soustavy lau , okresy jsou tedy jednotkou úrovně lau 1 .
okresní úřady na území české republiky ukončily svoji činnost 31. prosince 2002 v rámci druhé fáze reformy územní správy .
po 1. lednu 2003 se proto okresy využívají především jako statistická jednotka , někdy i jako rozlišovací údaj k názvu obce .
územními obvody zůstaly už jen pro úřady práce , okresní správy sociálního zabezpečení a pozemkové úřady .
pozemkové úřady je však využívají jen v tom rozsahu , jak byly vymezeny k 1 . 1 . 2000 .
kromě těchto zbytků státní správy na okresní úrovni hrají okresy i nadále roli pro fungování profesní samosprávy , konkrétně pro okresní sdružení lékařů , stomatologů , lékárníků a veterinárních lékařů .
systém soudů a státních zastupitelství sice zachoval uspořádání vycházející z dosavadních krajů a okresů a jejich sídel i názvy „krajský “ a „okresní “ , avšak soudní obvody těchto soudů byly redefinovány speciálním zákonem a postupem času se od nich vymezení okresů dle zákona o územním členění státu odchýlilo .
kompetence okresních úřadů převzaly zčásti krajské úřady a zčásti obecní úřady obcí s rozšířenou působností státní správy , jejichž správní obvody jsou zpravidla o něco menší než okresy a některých případech přesahovaly i přes hranice okresů .
tento stav nastal u 152 obcí a narušil tak skladebnost územního členění státu .
bylo rozhodnuto v rámci reformy územní správy skladebnosti na těchto úrovních dosáhnout , třebaže k faktickému výkonu působností to není nezbytné .
částečně se podařilo realizovat tento krok změnou okresní příslušnosti 119 obcí vydáním vyhláška číslo 513/2006 sb. , která nabyla účinnosti 1. ledna 2007 .
výjimkou jsou dosud 33 obce spadající do správních obvodů obcí s rozšířenou působností český brod ( 4 obce leží v okrese nymburk ) , jihlava ( 1 obec leží v okrese havlíčkův brod ) , stod ( 9 obcí leží v okrese domažlice ) , tanvald ( 1 obec leží v okrese semily ) , turnov ( 13 obcí leží v okrese liberec a 3 obce leží v okrese jablonec nad nisou ) a valašské klobouky ( 2 obce leží v okrese vsetín ) .
po vzniku československa se okresní hejtmanství začala označovat jako okresy politické a ještě později jako správní okresy .
od roku 1850 proběhla řada reforem , kdy se měnil celkový počet i rozsah okresů .
od 1. února 1949 do 31. prosince 2002 pak byla organizace státní správy a soudů spojena .
v české republice ještě před zánikem československa transformoval zákon čnr č . 425/1990 sb . okresní národní výbory s účinností ode dne obecních voleb v roce 1990 na okresní úřady .
tím okresy přišly o přímo volené zastupitelské sbory .
ty byly nahrazeny okresními shromážděními ( v zákoně dále označovanými jen slovem shromáždění ) .
do okresního shromáždění volila obecní zastupitelstva své zástupce .
okresní shromáždění byla zrušena s koncem roku 2000 , s koncem roku 2002 byly pak zrušeny i okresní úřady .
zákon č . 147/2000 sb. , o okresních úřadech , v § 44 stanovil : „platnost tohoto zákona končí posledním dnem kalendářního roku , v němž uplynou dvě léta od konání prvních voleb do zastupitelstev krajů. “
v roce 1900 bylo v českých zemích 133 okresů .
z toho v českém království 92 okresů : aš , benešov , blatná , broumov , budějovice , čáslav , česká lípa , český brod , děčín , domažlice , dubá , dvůr králové , frýdlant , horšovský týn , hořovice , hradec králové , cheb , chomutov , chotěboř , chrudim , jablonec nad nisou , jablonné , jáchymov , jičín , jilemnice , jindřichův hradec , kadaň , kaplice , karlín , karlovy vary , klatovy , kolín , kralovice , královské vinohrady , kraslice , krumlov , kutná hora , lanškroun , ledeč , liberec , litoměřice , litomyšl , loket , louny , mariánské lázně , mělník , milevsko , mladá boleslav , mnichovo hradiště , most , náchod , německý brod , nová paka , nové město nad metují , nový bydžov , pardubice , pelhřimov , písek , planá , plzeň , podbořany , poděbrady , polička , prachatice , přeštice , příbram , rakovník , rokycany , roudnice , rumburk , rychnov nad kněžnou , sedlčany , semily , slaný , smíchov , strakonice , stříbro , sušice , tábor , tachov , teplá , teplice , trutnov , třeboň , turnov , týn nad vltavou , ústí , vrchlabí , vysoké mýto , žamberk , žatec , žlutice .
v moravském markrabství 33 okresů : boskovice , brno , dačice , hodonín , holešov , hranice , hustopeče , jihlava , kroměříž , krumlov , kyjov , litovel , mikulov , místek , moravská třebová , moravské budějovice , nové město , nový jičín , olomouc , prostějov , přerov , rýmařov , šternberk , šumperk , tišnov , třebíč , uherské hradiště , uherský brod , valašské meziříčí , velké meziříčí , vyškov , zábřeh , znojmo .
ve vévodství slezském bylo 8 okresů : bílovec , bílsko , bruntál , fryštát , frývaldov , krnov , opava , těšín .
po mnichovské dohodě byly politické okresy ( něm . politischer bezirk ) v sudetech připojené k německu přejmenovány na zemské okresy ( něm . landkreis ) .
po vzniku protektorátu čechy a morava byly politické okresy ( něm . politischer bezirk ) v protektorátu přejmenovány na okresy ( něm . bezirk ) .
dekret prezidenta republiky č . 121/1945 , o územní organisaci správy , vykonávané národními výbory , obnovil země a okresy do stavu k 29. září 1938 , avšak zároveň zavedl změny .
zavedl statutární města praha , liberec , plzeň , brno , olomouc , opava a moravská ostrava , která byla vyňata z přilehlých okresů , avšak jejich místní národní výbory ( místní správní komise ) plnily zároveň funkci okresního národního výboru pro tyto okresy .
zároveň byla nově stanovená statutární města rozšířena o řadu přilehlých obcí .
zřízen byl nový okres praha-venkov-jih v obvodu dosavadního soudního okresu zbraslav , zbylá část okresu praha-venkov byla přejmenována na praha-venkov-sever .
správní okres liberecký byl přejmenován na liberec-venkov , plzeňský na plzeň-venkov a opavský na opava-venkov .
z králodvorského správního okresu bylo vyčleněno území soudního okresu jaroměřského jako nový správní okres jaroměřský .
zbytek frýdeckého správního okresu , který nebyl připojen k moravské ostravě , byl sloučen se správním okresem místeckým do nového správního okresu místeckého .
moravskoostravský správní okres byl zrušen , tři zbylé obce nepřipojené k moravské ostravě byly připojeny do místeckého okresu .
sídlo okresu z nového města nad metují bylo přeneseno do dobrušky , z lanškrouna do ústí nad orlicí a z přísečnice do vejprt .
obnoveny byly rovněž předválečné expositury správních okresů , přičemž byly zřízeny nové expozitury : semilského okresu v železném brodě , ústeckoorlického v lanškrouně , dobrušského v novém městě nad metují a píseckého ve vodňanech .
vládě dal zákon zmocnění pouhým nařízením slučovat a rozlučovat okresy a měnit jejich obvody i sídla i přidělovat a odebírat právo statutu statutárním městům .
vládní nařízení č . 63/1946 sb . zavedlo okres nové město nad metují , vyhláška ministra vnitra 88/1946 sb . přenesla dočasně na okresní národní výbor nové město nad metují též působnost pro okres dobruška .
vládní nařízení č . 230/1946 sb . zavedlo okres lanškroun .
počet okresů byl 154 ( 110 v české zemi a 44 v moravskoslezské ) .
vládní nařízení č . 3/1949 sb. , o územní organisaci okresů v českých zemích , v souvislosti s přizpůsobením okresních hranic novým krajským hranicím zavedlo další změny a zvýšilo tak počet okresů na 179 , čímž zároveň došlo ke sjednocení soudních okresů se správními :
zákonem č . 142/1949 sb . byla zrušena kategorie statutárních měst , v liberci , olomouci a plzni byly zřízeny jednotné národní výbory , které plnily zároveň roli městského i okresního národního výboru .
postavení prahy upravil zvláštní zákon č . 76/1949 sb . a zákon č . 79/1949 sb . rozdělil prahu na 16 obvodů .
podle vládního nařízení č . 139/1949 sb . byla změněna struktura okresních národních výborů po vzoru krajských .
nositelem veřejné moci bylo plénum nv , výkonnými orgány rada , předseda , referenti ( volení z členů pléna ) a komise .
pro vedení úřadu ( zaměstnanců ) byl radou určen z řad zaměstnanců tajemník , jehož výběr podléhal schválení ministerstva vnitra .
v 50. letech byly přijaty zákony , které upravovaly postavení a organizci národních výborů , roku 1954 byly první volby , v nichž voliči mohli volit jen jednotnou kandidátku národní fronty .
kraje a okresy jako územní jednotky zavedl s účinností od 1. července 1960 zákon o územním členění státu č . 36/1960 sb .
počet okresů se snížil ze 180 na 76 .
později byl tento zákon změněn zákony o národních výborech č . 69/1967 sb . §79 ( rozdělení okresu košice na košice-mesto a -vidiek ) , 29/1968 sb . ( zvláštní status bratislavy ) , 175/1968 sb . ( zvláštní status pro brno ) , 40/1969 sb .
( ostrava ) , 41/1969 sb .
( plzeň ) , 71/1969 sb . ( členění slovenska ) , 126/1971 sb .
( brno , ostrava a plzeň se mění na okresy ) , 248/1990 sb . ( okres gottwaldov přejmenován na okres zlín ) , 425/1990 sb . ( zřízení okresních úřadů ) , 108/1995 sb . ( zřízen okres jeseník ) , 132/2000 sb . ( změny kompetencí v souvislosti s reformou ) a 320/2002 sb . ( zrušení okresních úřadů , čl .
cxiv : do zákona o územním členění státu přidán § 1a zmocňující ministerstvo vnitra stanovit území okresů výčtem obcí a voj . újezdů ) .
území okresů na základě tohoto zmocnění znovu definovala vyhláška ministerstva vnitra o stanovení území okresů české republiky a území obvodů hlavního města prahy č . 564/2002 sb .
další vyhláška č . 513/2006 sb . změnila území většiny okresů s účinností od 1. ledna 2007 tak , aby se přizpůsobilo hranicím správních obvodů obcí s rozšířenou působností .
praha podle § 2 zákona o územním členění státu č . 36/1960 sb . tvoří samostatnou územní jednotku ( která tak není okresem ani krajem , i když tomu byla z některých hledisek postavena na roveň ) a dělí se na deset obvodů .
hlavní město praha je ústavním zákonem č . 347/1997 sb . také jmenováno vyšším územním samosprávným celkem .
na hlavní město prahu se nevztahuje zákon o krajích , praze přiznává postavení a pravomoci obce a zároveň kraje zákon č . 131/2000 sb. , o hlavním městě praze , v platném znění .
podle zákona 147/2000 sb. , o okresních úřadech , hlavní město praha plnilo v plném rozsahu i funkce okresního úřadu , třebaže okresem není a nebylo a na okresy se nečlení .
na roveň okresních soudů jsou jako soudy prvního stupně postaveny obvodní soudy .
internetová doména ( doménové jméno ) je jednoznačné jméno ( identifikátor ) počítače nebo počítačové sítě , které jsou připojené do internetu .
příkladem doménového jména je , nebo .
doménové jméno je tvořeno posloupností několika částí oddělených tečkami .
části jsou seřazeny podle obecnosti : první část ( např . ) je nejkonkrétnější , může popisovat jeden konkrétní počítač , poslední část ( např . ) je nejobecnější , popisuje celou velkou skupinu počítačů a sítí .
poslední část se nazývá doména nejvyššího řádu ( top-level domain , tld ) a popisuje rozdělení na země a obecné skupiny organizací ( podrobnosti viz samostatný článek ) .
části jsou také někdy číslovány ( opět odzadu ) , takže např . je doména 1. úrovně , je doména 2. úrovně atd .
v doménových jménech lze používat pouze malou část znaků kódu ascii : znaky anglické abecedy , číslice a pomlčku ( každá část jména však nesmí končit ani začínat pomlčkou ) .
jména nejsou citlivá na velikost písmen ( popisuje stejný počítač jako ) a každá část jména smí být maximálně 63 znaků dlouhá .
délka celého jména může být maximálně 255 ( počet částí však není omezen , tzn . platné jméno může být teoreticky složeno ze 127 jednopísmenných částí ) .
v rámci rozšiřování internetu do zemí , které používají různá písma , se relativně nedávno začal zprovozňovat systém idn umožňující používání libovolných znaků unicode v doménových jménech .
z důvodů zpětné kompatibility však nelze jiné znaky přímo používat v rámci dnešního systému , proto se „nestandardní “ znaky před použitím převedou speciálním postupem na posloupnost „běžných “ znaků ve speciálním kódu .
např . doménové jméno se převede na .
tento proces je však pro běžného uživatele transparentní , nemusí se o něj starat .
systém idn již v některých částech světa ( např . u německé domény .de ) funguje , pro českou doménu .cz se však zatím nepoužívá .
přidělování a správa doménových jmen je stejně tak hiearchická .
např . správce domény rozhoduje o přidělování domén 3. řádu končících na , aniž by musel toto přidělování konzultovat např . se správcem domény .
počet domén první úrovně je omezený ( viz seznam ) a schvaluje je iana resp . icann .
nalezneme mezi nimi :
doménový alias znamená , že na tentýž server vede více domén .
dá se tak využívat zároveň například doména mojefirma.cz a mojefirma.com , které odkazují na stejný prostor pro stránky na serveru .
samotná komunikace mezi počítači probíhá s využitím tzv . protokolu ip , ve kterém se počítače označují číselnými adresami ( ip adresy ) .
proto je před zahájením komunikace nutno zjistit , jaká ip adresa odpovídá zadanému doménovému jménu .
k tomu slouží síť specializovaných počítačů , které na žádost obsahující doménové jméno zašlou odpověď obsahující příslušnou číselnou adresu ( a poskytují i opačnou službu ) .
systém těchto počítačů se označuje jako dns ( domain name system ) .
k registrovaným internetovým doménám se uchovávají podrobné informace o jejich provozovatelích .
k tomu slouží databáze whois , ze kterých lze tyto informace volně získat pomocí množství nástrojů .
tyto informace lze také využít ke zjištění toho , zda je doména volná či nikoli .
tichý oceán ( známý též jako pacifický oceán nebo pacifik ) je největší oceán na zemi .
oba názvy vycházejí z plavby portugalského mořeplavce fernão de magalhãese , který při své cestě na filipíny v roce 1520 zažil v jeho vodách klidnou plavbu .
v latině se moře nazývá , „poklidné moře “ , odtud název pacifický , česky tichý oceán .
pro evropany objevil tichý oceán španěl vasco nuňez de balboa ( 1476-1517 ) , který v roce 1513 překročil panamskou šíji .
na mapě se tichý oceán objevil ale již v roce 1507 , přestože pro to tehdejší kartografové neměli žádný důkaz .
indiánské léto je déletrvající suché , slunečné , teplé a málo větrné počasí na konci podzimu ; nastává na severoamerickém kontinentu .
pojem babí léto má zcela jiný význam a není tak synonymem indiánského léta .
toto slovní spojení slouží též jako název několika uměleckých děl :
babí léto bývá charakterizováno obdobím suchého , málo větrného , slunného a přes den velmi teplého počasí .
noci ale bývají již poměrně chladné a častěji se k ránu vytvářejí radiační mlhy , které se s postupujícím podzimem udržují po větší část dne .
příčinou babího léta je rozsáhlá tlaková výše , která v podzimním období setrvává nad střední a jihovýchodní evropou .
podle klimatologů se průměrně vyskytuje v období od 21. září do 2. října .
proto je někdy u nás nazýváno létem svatého václava ( svátek 28. září ) .
délka trvání tohoto příjemného podzimního počasí je v jednotlivých letech velice rozdílná .
například v roce 1959 trvalo babí léto téměř 7 týdnů , zatímco v některých letech není téměř zřetelné .
babí léto je jednou ze singularit v ročním průběhu počasí ve střední evropě .
singularitou je zde myšlena poměrně pravidelná odchylka od celkového trendu počasí , podmíněná zvýšeným výskytem určitých povětrnostních situací v dané části roku .
v tomto smyslu jde tedy o jev víceméně přesně vázaný na určité kalendářní období .
některé jsou zachyceny i v lidových pranostikách .
během babího léta lze často pozorovat volně se vznášející pavučiny drobných pavouků , které lidem v minulosti připomínaly šedé „babské “ vlasy .
odtud pochází název tohoto období .
ve střední evropě patří k nejznámějším singularitám medardovské počasí , vánoční obleva a babí léto .
pojem indiánské léto má zcela jiný význam a není tak synonymem babího léta .
babí léto je také název festivalu pořádaného unijazzem v psychiatrické léčebně bohnice.1
absolvoval obchodní školu v paříži a také práva .
v letech 1988–1995 byl poslancem evropského parlamentu , v letech 1995–1997 ministrem pro malé a střední podniky a od 6. května 2002 do 31. května 2005 francouzským premiérem .
rezignoval vzápětí poté , co francouzi zamítli v referendu návrh evropské ústavní smlouvy .
první ročník se konal v roce 1946 pod záštitou prezidenta republiky edvarda beneše při příležitosti 50. výročí založení české filharmonie .
organizační výbor byl sestaven z významných osobnosti české hudby .
od roku 1952 je festival zahajován cyklem symfonických básní má vlast bedřicha smetany a uzavírán 9. symfonií s ódou na radost od ludwiga van beethovena .
na pražských festivalových pódiích přijímali nadšené ovace karel ančerl , leonard bernstein , sir adrian boult , john eliot gardiner , rudolf firkušný , jaroslav krombholc , rafael kubelík , moura lympany , jevgenij mravinskij , charles munch , ginette neveu , jarmila novotná , lev oborin , david oistrach , václav hudeček , jan panenka , pavel štěpán , aleš bárta , anne-sophie mutter , nigel kennedy a další .
na festivalu se představují české i zahraniční orchestry : berlínská filharmonie , english baroque soloists , česká filharmonie , musica florea , barocco sempre giovane , il giardino armonico a další .
festival vždy připomíná významná hudební výročí uváděním výběru skladeb jubilujících autorů , světové i české premiéry soudobých skladatelů .
ke koncertním vystoupením jsou zváni umělci a orchestry špičkových kvalit .
kromě vážné hudby bývá na programu festivalu v posledních letech vždy i několik koncertů jazzové hudby .
festival pražské jaro také pečuje o mladé interprety .
soutěž stejného jména byla založena rok po vzniku festivalu a koná se každoročně v různých nástrojových oborech před zahájením koncertního programu festivalu .
ocenění laureáti této soutěže jsou většinou předními interprety ve svém oboru .
např . : fagotisté l .
hucek a v .
vonášek , hobojisté j .
adamus a l .
séquardtová , houslisté i .
štraus , b .
matoušek a i .
ženatý , klavíristé m .
kasík a i .
kahánek , hornista r .
baborák , trumpetista vl .
rejlek , varhaníci v .
rabas a a .
bárta , violoncellista m .
rostropovič či zpěvačka d .
pecková .
jako syn protestantského faráře prožíval všechny otcovy pochybnosti spojené s vírou .
jako velmi senzitivní dítě se často oddával osobní imaginaci , při níž se pokoušel navázat kontakt s bohem .
vzhledem k velikému množství duchovních hodnostářů v rodině se předpokládalo , že i jeho dráha půjde v otcových stopách .
poté , co objevil v rané dospělosti filosofii a literaturu , rozhodl se vymanit z rodinné tradice a nechal se zapsat ke studiu lékařství .
po absolutoriu se specializoval v oboru psychiatrie .
v letech 1895–1900 studoval na univerzitě v basileji a později curychu .
curyšská univerzita měla svoji klinickou bázi v burghölzli a jung se stal jejím lékařem v roce 1900 .
ústav vedl eugen bleuler , který se zabýval spíše tradičním deskriptivním zkoumáním duševních chorob .
v opozici k filosofické psychologii se jung zabýval experimentální psychologií , v níž odvozoval zákony se stejnou platností jako ve vědě .
se svým spolupracovníkem franzem riklinem významně přepracovali bleulerem používaný asociační test , rozšířili škálu podnětných slov i asociačních párů .
asociační test tak pro junga představoval bránu k obsahům nevědomých komplexů v lidské psychice .
ve fabulacích duševně nemocných nacházel podobnosti s mýty a tuto shodu chápal jako projev společné základny individuální imaginace a vědomí celé lidské rasy .
studoval mytologii a sbíral materiál přeludů , halucinací a snů pacientů , který se mu zdál pro tuto teorii relevantní .
v určitém slova smyslu se hovoří o vztahu učitele a žáka , avšak spolupráci junga s freudem charakterizuje především důvěra a přátelství .
jung se poprvé setkal s freudem v roce 1907 , jejich spolupráce trvala do roku 1912 .
pro freuda znamenal jung nejinspirativnější prvek svého psychoanalytického hnutí , především se shodovali ve výzkumech v oblasti hysterie .
freudovská psychoanalýza , která se zaměřovala na sexuální původ neurózy , však připadala jungovi příliš omezená , přál si pracovat s „trajektorií “ neurózy a jejími implikacemi pro budoucí vývoj pacienta .
stejně tak pojetí komplexu jako jakéhosi sexuálního rezidua z psychických prožitků raného dětství mu přišlo jako silně omezující .
objev fantazií americké spisovatelky frank millerové jej přivádí k podvědomým tvořivým imaginacím , mytologickým snům a fantaziím , které měly veskrze neosobní charakter .
subjekt se vrací k archaické mimoslovní formě výrazu .
zatímco pro freuda byl symbolismus z větší části důsledkem historického a kulturního kontextu , jung kladl na tyto faktory minimální důraz a zaměřil se na neosobní vrstvu lidské duše , kterou nazval kolektivní nevědomí .
zde se začaly společné cesty rozcházet .
v roce 1912 vydává jung studii symboly proměny , kde odmítá freudův přílišný důraz na sexualitu a na příkladě symbolismu vizí frank millerové rozšiřuje pojetí libida jako obecné psychické a životní energie zaměřené na cíl .
freud nebyl schopen přijmout cokoli , co by bylo v neshodě s jeho teorií , kterou už mezitím povýšil na dogma .
vztah freuda a junga neměl jen vědecké , ale i osobní pozadí .
freud se rozhodl junga adoptovat a „po vzoru patriarchů jej pomazat in patribus infidelium – v zemi nevěřících “ .
to později založilo problém , jak se vymanit z otcovské autority , a to zejména ve chvíli , kdy se objevil vztah konkurence .
jung v roce 1911 stanul v čele mezinárodní psychoanalytické společnosti , kde setrval do roku 1914 .
rok 1913 byl pro junga zlomový .
po sérii apokalyptických snů a vizí rezignoval na přednášky na univerzitě a v roce 1914 se vzdává funkce prezidenta mezinárodní psychoanalytické společnosti .
v tomto období se věnuje převážně práci na svých teoretických studiích , zakládá úzký kroužek psychologického klubu , věnuje se soukromé terapeutické praxi , avšak především zdokonaluje svoji techniku , jak promlouvat se svým nevědomím .
navazuje tak na své rané zážitky z dětské imaginace .
učí se personifikovat fenomény nevědomí , naslouchat jejich hlasu , a tím je vydělovat z bezbřehosti a činit je uchopitelnými vědomím .
dochází k postulátu , že v individuální mysli existují prvky , které jí nepatří .
jung se snažil zachytit a popsat nějakou praktickou metodiku , jak se člověk může vypořádat se svým nevědomím .
byl si vědom toho , že náboženské filosofie , metafyzické systémy nebo symbolická imaginace pracují s tímto faktem .
psychologické výpovědi mají stejnou váhu jako výpovědi vědeckého rázu , jakými disponuje například fyzika .
jung v této souvislosti zavádí pojem psychické reality , kterou moderní osvícené pojetí člověka odkazuje mimo skutečnost .
neustále se snaží zdůrazňovat empirickou povahu duševních výpovědí a je si zároveň vědom , že pro moderní vědecký názor nebude snadné tento fakt přijmout .
poukazuje na nebezpečí plynoucí z oddělení psychického světa od racionalisticky chápané skutečnosti .
na mnoha místech vyslovil předtuchu nebezpečného vlivu nezpracovaných nevědomých archetypů , která se mu splnila druhou světovou válkou .
v těchto úvahách dospěl jung k podstatnému zjištění , že vědomí a nevědomí se k sobě chovají komplementárně a kompenzačně .
po vzoru matematické vědy vytvořil pojem transcendentní funkce , faktor vědomí a faktor nevědomí tvoří jednu psychickou funkci , podobně jako komplexní číslo určuje poměr jednotlivých komponent .
různé varianty vztahu vědomých a nevědomých faktorů jsou charakteristické pro různé typy duševního onemocnění .
jung pracoval na koncepci psychologických typů .
zavedl dvojí kategorii povahy podle zaměření libida , introvertní ( orientovaná do svého nitra ) a extrovertní ( orientovaná na vnější svět ) .
později klasifikaci doplnil o čtyři základní funkce lidské psychiky ( myšlení , cit , vnímání , intuice ) .
v této souvislosti hovoří o diferenciaci ( rozlišení ) jednotlivých funkcí , přičemž nejméně diferencovaná psychická funkce patří u jednotlivce do oblasti osobního nevědomí .
v roce 1923 zahajuje jung stavbu věže v bollingenu , obydlí , které je živoucím důkazem jeho dalšího objevu , psychického středu v lidské duši – self neboli bytostného já .
bollingenská věž , kterou psycholog neustále vlastními silami rozšiřoval , nebyla jen místem setkávání s různými osobnostmi , ale především symbolickým vyjádřením osobního růstu k celistvosti kombinací praktické životní orientace a zpracováním snové imaginativní látky .
pracuje přesně v intencích svého zjištění , že projekcí nevědomých obsahů do reality se stávají obsahy viditelné .
stavba tímto překračovala svůj symbolický význam .
koncem 20. let začíná jung studia alchymistického symbolismu , obrací se ke starým filosofickým mistrům ( mistr eckhart , paracelsus , augustin aj . ) , zkoumá křesťanství , jeho heretická hnutí a symbolismus , sám se účastní objevení gnostických svitků z egyptského nag hammádí .
na půdě religionistického spolku eranos se setkává s mirceou eliadem , károlem kerényim .
s richardem wilhelmem pracuje na interpretaci tajemství zlatého květu , esoterického textu čínského taoismu , píše předmluvu k čínské knize proměn i-ťing .
veškerou získanou látku a znalosti trvale konfrontoval se svojí praxí psychiatra , jejíž spektrum klientely se pohybovalo od obyčejných pacientů psychiatrického ústavu v küsnachtu po známé i zámožné osobnosti ( dcera jamese joyce , spisovatel hermann hesse , dcera johna d .
rockefellera ) .
pořádal přednášky , psal články do odborných časopisů , studoval myšlení primitivních afrických kmenů .
na basilejské univerzitě se v roce 1943 stává řádným profesorem lékařské psychologie , aniž by přerušil svou psychiatrickou praxi .
jeho nadmíru široký záběr vědomostí mu umožňoval vyjadřovat se fundovaně k současnému dění .
často se vrací ke svým textům a přepracovává je ve světle nově nabyté zkušenosti s religiózními a esoterními systémy .
symbolika alchymistických obrazových sérií jej přivádí ke koncepci dvojice archetypů anima/animus , přičemž mužskému světu tvoří nevědomý protějšek anima ( ženská část duše ) a naopak .
rozvíjením symboliky dochází adepti alchymie ke kontaktu s nevědomím a jejich psychický střed ve vědomém já se přesouvá směrem k self .
stejnou charakteristiku našel jung u snové imaginace , což jen podtrhlo teorii o zaměřenosti lidské psychiky na cíl ( teleologie ) , který nazval procesem individuace a ztotožnil s vytvořením psychického středu v bytostném já .
jako nástroj takto zaměřené terapie použil aktivní imaginaci , při níž klienti často zpracovávali své vize do obrazů , které po vzoru mandal východu zobrazují psychickou celost osobnosti v řádu kosmu .
jung své myšlenky na vývoj lidské duše neodděluje od biologické evoluce člověka .
nikdy však samostatně netematizuje evoluční teorii a vždy se drží svého psychologického úhlu pohledu .
jako psychologickou nutnost v rámci vývoje lidského myšlení viděl například přijetí čtvrté nevědomé psychické funkce do oblasti psychologie vědomí , takže jej vyhlášení dogmatu o nanebevzetí panny marie papežem piem xii . v listopadu 1950 nijak nepřekvapilo , a to právě s ohledem na nauku o nejsvětější trojici .
v souvislosti s pojmem synchronicity ( nepříčinné spojení dějů ) byl dotazován fyzikem wolfgangem paulim na možnost analogie při přechodových dějích elementárních částic .
při této příležitosti překročil i některá vědecká paradigmata , když v souvislosti se synchronicitou uvažuje , že psýché nemusí být vázaná na mozek , není lokalizovaná v prostoru nebo že je prostor psychicky relativní .
jungova práce nebyla přijímána bez výhrad .
před moderní vědou musel trvale dokazovat empirickou povahu svých zjištění a byl často obviňován z esoterismu .
z opačné strany jej například židovský filosof martin buber kritizoval za přílišné zatemňování boha gnostickou spekulací .
častá výtka teologů směřuje k psychologizujícímu pojetí boha , který jako autonomní psychický obsah nemá žádnou realitu mimo lidskou psýché .
k této výtce se jung vyjadřoval mnohoznačně , vždy se zřetelem na své psychologické zaměření .
v korespondenci s anglickým dominikánem victorem whitem došlo navzdory veškerým sympatiím k neshodě okolo otázky privatio boni .
zlo podle junga patří do celku skutečnosti a nelze je redukovat na pouhý nedostatek dobra , a i zde nachází pro tvrzení psychologické zdůvodnění .
za svého působení v burghölzli navázal jung mimomanželský poměr se sabinou spielreinovou .
tato inteligentní ruská židovka studovala v curychu medicínu a k jungovi si během psychoanalýzy ( přenosu ) , vytvořila silný citový , v některých ohledech až bizarní vztah .
když na tento neetický poměr přišel švýcarský psychiatr eugen bleuer , byl jung z léčebny v burghölzli propuštěn .
jungova analytická psychologie je obecně použitelná a neomezuje se pouze na určité psychologické typy , nýbrž respektuje jakoukoliv povahu člověka .
získala si celou řadu ctitelů a žáků , kteří pokračovali v jungově díle .
v roce 1948 byl založen institut c .
junga ( http : //www.junginstitut.ch/ ) jako reakce na vzrůstající zájem o rozvíjení a spolupráci na myšlenkách analytické psychologie .
jung si byl vědom faktu , že jeho objevy jej překročily a z analytické psychologie se stalo hnutí .
dnes se institut orientuje jako tréninkové centrum analytiků a psychoterapeutů , slouží jako místo k setkávání studentů , vědců a učitelů .
obdobně v londýně byla založena společnost pro analytickou psychologii .
v brně zas česká společnost pro analytickou psychologii ( čsap ) .
lokální společnosti zastřešuje the international association for analytical psychology ( http : //www.iaap.org/ )
zásobník je v informatice obecná datová struktura ( tzv . abstraktní datový typ ) používaná pro dočasné ukládání dat . také se používá anglický výraz stack .
pro zásobník je charakteristický způsob manipulace s daty - data uložena jako poslední budou čtena jako první .
proto se používá také výraz lifo z anglického „last in – first out “ .
( srovnej s fifo ) .
pro manipulaci s uloženými datovými položkami se udržuje tzv . ukazatel zásobníku , který udává relativní adresu poslední přidané položky , tzv . vrchol zásobníku .
obsahem zásobníku mohou být jakékoli datové struktury .
může být realizován jak programovými prostředky , tak i elektronickými obvody .
nejznámější aplikací zásobníku je vnitřní zásobník realizovaný procesorem , do něhož jsou ukládány návratové adresy a příznaky stavu procesoru při přerušeních a skocích do podprogramů .
při návratu z podprogramu je z vrcholu zásobníku vyjmuta návratová adresa a zpracování pokračuje od přerušeného místa .
tento zásobník může být čistě v procesoru , nebo se fyzicky nachází v paměti a procesor obsahuje pouze podporu jeho používání .
ve většině případů ( včetně procesorů architektury i386 ) je možné na zásobník v paměti s podporou procesoru ukládat libovolné informace , což se využívá především k ukládání parametrů funkcí a jejich lokálních proměnných .
zásobník , ať už hardwarový nebo softwarový ( emulovaný ) je klíčovou datovou strukturou používanou v programování při realizaci rekurzivních algoritmů .
zásobník byl poprvé vytvořen v roce 1955 , načež byl v roce 1957 patentován němcem friedrichem l .
bauerem .
stejný koncept byl nezávisle a v přibližně stejném čase vyvinut australanem charlesem l .
hamblinem .
jako počítače nebo virtuální stroje se zásobníkovou architekturou se označují takové , které používají zásobník jako základní strukturu pro ukládání mezivýsledků výpočtu .
často nemají žádné nebo jen minimum registrů a omezený přístup k paměti .
aby byly turing-kompletní , musí buď mít přece jen nějaký přístup k paměti , nebo musí mít zásobníky dva .
příklady virtuálních strojů se zásobníkovou architekturou :
pro implementaci zásobníku jako abstraktního datového typu jsou zapotřebí tato primitiva :
ve většině vyšších programovacích jazyků může být zásobník poměrně jednoduše implementován pomocí pole , nebo lineárního seznamu .
to co identifikuje datovou strukturu jako zásobník není implementace , ale rozhraní - uživatel smí pouze přidávat ( push ) nebo ubírat ( pop ) hodnoty z pole či lineárního seznamu spolu s několika málo pomocnými funkcemi .
následující text demostruje toto pravidlo pomocí jazyka c .
implementace pomocí pole se zaměřuje na vytvoření pole , kde se na nulovém indexu ( array1 ) nachází dno zásobníku .
program si do pomocné proměnné ukládá na jakém indexu se nachází vrchol zásobníku - tento index se mění podle toho jak velikost zásobníku roste , nebo se zmenšuje .
v jazyce c může být tento zásobník implementován jako jednoduchá struktura :
funkce push ( ) je použita k inicializaci zásobníku a zároveň přidání nové hodnoty na jeho vrchol .
je zodpovědná za změnu hodnoty proměnné ' a za vložení nového prvku do pole ' .
funkce také ověřuje jestli pole není plné ; pokud by se pole naplnilo a tato kontrola by zde nebyla , vedlo by to k chybě segmantation fault .
funkce pop ( ) odstraňuje prvek z vrcholu zásobníku a dekrementuje hodnotu '' .
dále ověřuje jestli zásobník není prázdný - pokud by zde tato kontrola nebyla , tak by pokus u vyjmutí prvku z již prázdného zásobníku pravděpodobně vedl k chybě segmentation fault .
implementace pomocí lineárního seznamu je stejně jednoduchá a srozumitelná .
dalo by říct , že zásobníkový lineární seznam je o dost více jednodušší než ostatní obvyklé použití lineárního seznamu - požaduje pouze takovou implementaci kde může být přidán nebo odebrán pouze vrchní element .
na rozdíl od implementace pomocí pole tato struktura neodpovídá celému zásobníku , ale pouze jedinému elementu :
tato strukrura odpovídá typickému prvku lineárního seznamu ( minimálně v c ) .
funkce push ( ) má za úkol inicializovat prázdný zásobník a přidat nový prvek k neprázdnému seznamu .
funguje tak , že jako parametr dostane nová data spolu s adresou cílového zásobníku , načež vytvoří nový prvek seznamu tím že mu alokuje paměť a pak ho vloží do seznamu jako nový vrchol :
funkce pop ( ) odstraní vrchol zásobníku ze seznamu a přiřadí ukazatel na vrchol zásobníku předchozímu prvku .
ověřuje jestli seznam není prázdný před tím než z něj odebere prvek :
některé jazyky jako lisp a python nepotřebují implementace zásobníku , protože funkce push a pop jsou dostupné ke každému seznamu .
všechny forthu podobné jazyky ( např . adobe postscript jsou navrženy okolo zásobníku , který je viditelný a přístupný programátorovi .
c++ a jeho poskytují `` '' šablonu tříd , které jsou omezeny jenom na push a pop operace .
java obsahuje třídu stack , která je odvozena od třídy vector , což může být považováno za chybu návrhu , protože zděděná metoda get ( ) ignoruje lifo model zásobníku .
funkcí se zásobníku podobá fronta , která s ním může být zkombinovaná do obousměrně ukončené fronty .
stručně řečeno , fronta je stuktura typu fifo .
nejčastější použití zásobníku na úrovni hardwaru ( architektury ) je jako prostředek k alokování a přidělování paměti .
nějčestěji je zásobník část paměti počítače s pevně danou počáteční adresou a proměnnou velikostí .
na začátku je velikost stacku 0 .
ukazatel velikosti zásobníku ( nejčastěji registr ) ukazuje na adresu začátku zásobníku .
dvě základní operace použitelné na jakýkoliv zásobník jsou :
existuje několik variací základních operací nad zásobníkem .
každý zásobník má v paměti pevně danou pozici kde začíná .
jak jsou data přidávána , ukazatel zásobníku je měněn tak , aby ukazoval aktuální velikost zásobníku , která se mění směrem od počáteční adresy zásobníku ( buď dolu , nebo nahoru v závislosti na implementaci ) .
například zásobník může začínat na adrese 1000 a expandovat směrem dolu , díky čemuž jsou nová data uchovávána na adrese 1000 a ukazatel velikosti zásobníku je dekrementován pokaždé , když je přidán nový prvek .
pokud je prvek ze zásobníku odebrán , ukazatel je inkrementován .
maximální možná adresa na kterou je možné uložit data je 0 .
ukazatel velikosti zásobníku může ukazovat na počáteční adresu zásobníku , nebo na omezený počet adres pod , nebo nad počáteční adresou ( záleží na tom jestli roste nahoru , nebo dolu ) , ale nikdy nesmí ukazovat za tuto hranici .
jinak řečeno , pokud je počáteční adresa 1000 a zásobník roste dolu ( nabírá hodnot 999 , 998 atp.. ) , ukazatel nikdy nesmí být inkrementován přes 1000 ( 1001 , 1002 etc.. ) .
pokud přílišné volání funkce pop způsobí změnu adresy nad tuto hodnotu , dochází k podtečení zásobníku .
jestliže nastane příliš volání funkce push a ukazatel velikosti zásobníku bude ukazovat za minimální ( nebo maximální v případě rostoucího zásobníku ) adresu , dochází k přetečení zásobníku .
některá prostředí , která opravdu závisí na zásobníku mohou nabízet dodatečné operace nad zásobníkem :
zásobník je často zobrazován jak roste směrem nahoru ( viz obrázek na vrcholu stránky ) , nebo směrem zleva doprava , takže nejvyšší hodnota je hodnota nejvíce vpravo .
toto znázornění může být nezávislé na skutečné struktuře zásobníku v paměti .
rotace vpravo pak znamená , že prvek na prvním místě se přemístí na třetí místo , druhý na první a třetí na místo druhého .
zde je znázornění tohoto procesu ;
v počítači je zásobník obvykle reprezentován jako blok paměťových buněk s `` dnem '' na pevně dané adrese , přičemž ukazatel na vrchol ukazuje na momentálně nejvyšší zabranou buňku zásobníku ( vrchol ) .
termíny vrchol a dno jsou používány bez ohledu na to , jestli zásobník roste v paměti nahoru ( 98 , 99 , 100 .. ) , nebo dolu ( 100 , 99 , 98 .. ) .
vložením prvku na zásobník je ukazatel vrcholu změněn o velikost prvku ( jestli je inkrementován nebo dekrementován záleží na tom kam zásobník v paměti roste ) , takže ukazuje na novou buňku paměti kam nakopíruje nový vrchol zásobníku .
při vkládání ( push ) může ukazatel na konci operace ukazovat na vrchol zásobníku , nebo na následující volnou buňku .
pokud ukazuje na vrchol zásobníku , tak bude aktualizován před tím než bude na danou adresu vložen nový prvek .
vyjmutí ( pop ) hodnoty ze zásobníku je jednoduše inverzní operace k vkládání .
prvek na vrcholu je odstraněn a ukazatel je aktualizován v opačném pořadí než jaké bylo použito při vkládání .
hodně cpu má registry , které mohou být použity jako ukazatele vrcholu .
některé ( např . intel x86 a zilog z80 ) mají speciální instrukce , které implicitně používají registr který byl vyhrazený k použití pro ukazatel ostatní ( např . dec pdp-11 a řada motorola 68000 ) mají módy adresování které umožňují použít jakýkoliv registr pro ukazatel .
série numerických koprocesorů intel 80x87 má řadu registrů které mohou být adresovány jako zásobník , nebo jako sada číselných registrů .
počítače sun sparc mají řadu registrových oken organizovaných jako zásobník , takže podstatně redukují místo v paměti které zabírají argumenty funkcí a návratové hodnoty .
existuje řada mikroprocesorů . které implementují zásobník přímo v hardwaru ; některé mikrokontrolery mají zásobník s pevně danou délkou , přičemž zásobník není přímo přístupný .
hodně mikroprocesorů založených na stacku je používáno k běhu programovacího jazyka forth na úrovní mikrokódu .
zásobník je také často používán jako základ mainfraimů a minipočítačů .
tyto stroje se nazývají zásobníkový počítač .
obecní úřady obcí s rozšířenou působností ( tzv . obcí iii . stupně ) jsou mezičlánkem přenesené působnosti státní správy mezi krajskými úřady a obecními úřady .
obecní úřady obcí s rozšířenou působností mají oproti ostatním obecním úřadům některé oblasti působnosti navíc , a to nejen pro svůj vlastní , základní správní obvod , ale zpravidla i pro další obce v okolí .
po zrušení okresních úřadů ( okresy jako územní jednotky stále existují ) převzalo 1. ledna 2003 podle zákona č . 314/2002 sb . zhruba 80 % jejich působnosti 205 obcí s rozšířenou působností ( tzv . obce iii . stupně , pravděpodobně všechny jsou městy a jejich obecní úřady jsou městskými úřady ) v rámci ii . etapy reformy územní veřejné správy , která proběhla ke konci roku 2002 .
některé působnosti zrušených okresních úřadů však přešly naopak na krajské úřady ( například činnost dopravních úřadů ) .
správní obvody rozšířené působnosti těchto obcí jsou vymezeny vyhláškou ministerstva vnitra č . 388/2002 sb . výčtem obcí , které do nich spadají .
zpravidla tvoří správní obvod rozšířené působnosti část okresu , ale v osmi případech je totožný s územím okresu ( například správní obvod rozšířené působnosti černošic je tvořen okresem praha-západ ) .
protože území většiny dosavadních okresů bylo při této správní reformě rozčleněno do dvou až tří správních obvodů obcí s rozšířenou působností , jsou hovorově obvody rozšířené působnosti obcí iii . stupně někdy označovány jako „malé okresy “ .
do roku 2006 některé správní obvody obcí s rozšířenou působností zasahovaly v rámci samosprávného kraje do více okresů .
podle vyhlášky 513/2006 sb. , která nabyla účinnosti 1. ledna 2007 , se hranice okresů změnily tak , že již správní obvod žádné obce s rozšířenou působností nezasahuje mimo vlastní okres .
kromě městských úřadů obcí s rozšířenou působností , existují tzv . pověřené obecní úřady ( obcí ii . stupně ) , kterých je celkem 389 .
v některých případech jsou správní obvody jejich tzv . pověření totožné se správním obvodem jejich rozšířené působnosti , v jiných případech se správní obvod rozšířené působnosti dělí na několik správních obvodů pověřených obecních úřadů .
základním cílem reformy územní veřejné správy byla její decentralizace a dekoncentrace .
proto byly přesunuty kompetence veřejné správy , které dosud měly státní správní úřady ( tj . především okresní úřady ) na samosprávné celky , ať již do jejich samostatné působnosti nebo přenesené působnosti státní správy .
pro přenos působností byla zvolena následující kritéria :
problematické je , že obce vykonávají rozšířenou přenesenou působnost současně jak pro území , jehož obyvatelé zastupitelstvo této obce volili , tak pro území , jehož obyvatelé na jeho složení nemají vliv , což může vést ke střetu zájmů .
obecně je rozšířená působnost vybraných obcí vymezena v § 66 a § 61 odst . c ) , § 11 odst .
2 a dalších ustanoveních zákona č . 128/2000 sb. , o obcích .
věcně je rozšířená působnost vymezena v mnoha speciálních zákonech .
obce s rozšířenou působností vykonávají například následující agendy přenesené státní působnosti :
v rámci jednoho obvodu obce s rozšířenou působností mohou obce mezi sebou uzavírat se souhlasem krajského úřadu veřejnoprávní smlouvy , jimiž na sebe mohou vzájemně převádět ty části rozšířené působnosti , které nejsou zákonem vyhrazeny jen některým obcím .
toto ustanovení umožňuje zejména velmi malým obcím , aby vykonávaly pouze nebo převážně samosprávnou působnost , přičemž přenesenou působnost mohou zčásti nebo plně přenést na jinou , větší obec – zpravidla na takovou , která již ze zákona má rozšířenou působnost nebo pověřený obecní úřad .
hlavní město praha má pro své vlastní území působnost kraje i rozšířenou působnost obce na základě speciálního zákona č . 131/2000 sb. , o hlavním městě praze .
na městské části ( které jsou orgány města ) nepřenáší dílčí působnosti přímo zákon , ale na základě zákona o hlavním městě praze městská vyhláška - statut hlavního města prahy .
ten svěřuje 22 městským částem ( z celkových 57 ) přenesenou působnost obdobnou působnosti obcí s rozšířenou působností , ne však zcela shodnou .
při motorovém paraglidingu se na rozdil od běžného paraglidingu používá k získaní výšky pohonná jednotka - motor s vrtulí .
pohonná jednotka může být spojena s postrojem , tehdy mluvíme o motorové krosně , nebo umístěna na tříkolce ( podvozku ) .
v případě motorové krosny slouží za podvozek nohy a startuje se tudíž rozběhem .
motorová tříkolka se k získání rychlosti potřebné k odpoutání od země - startu rozjíždí .
hmotnost takové motorové krosny je kolem 23-28kg , v zásadě se používají jednoválcové dvoutaktní spalovací motory o výkonu 17-27 koní chlazené vzduchem nebo vodou .
vrtule o průměru 90-125cm je krytá ochranným , většinou duralovým trubkovým rámem ( košem ) s výpletem pro zabránění zranění pilota a namotání šnůr pk ( padákového kluzáku ) do vrtule .
zavěšení pk se používá buď do spodních nebo vrchních „beranů “ tvořených trubkou , nebo tzv. “ měkké zavěšení “ což je přímo do karabin postroje .
v dnešní době se v motorových krosnách již začínají používat i čtyřtaktní motory , jejich výhodou je kultivovanější chod ( méně vibrací ) , nižší hlučnost a spotřeba , nevýhodou ovšem větší hmotnost a nároky na údržbu .
motorový padákový kluzák
zákonné vymezení kategorie podle vyhlášky 108/1997 sb . § 24 , odstavec 6
a ) s pomocným motorem na zádech pilota , který je konstruován jako jednomístný , s maximální vzletovou hmotností 170 kg nebo jako dvoumístný s maximální vzletovou hmotností 270 kg , který umožňuje vzlet a přistání z nohou pilota , nebo
b ) s pohonem umístěným na podvozku , který je konstruován maximálně pro dvě osoby , s maximální vzletovou hmotností 350 kg .
kanada ( canada , vyslovuj v angličtině a ve francouzštině ) je územně druhá největší země světa , rozkládající se v severní části severní ameriky .
hraničí se severním ledovým oceánem ( sever ) , atlantikem ( východ ) , usa ( jih a severozápad ) a tichým oceánem ( západ ) .
kanada vznikla na území osídleném indiány a eskymáky jako unie britských zámořských teritorií a kolonií , z nichž některé byly předtím součástí francouzské koloniální říše .
nezávislost na velké británii získala mírovou cestou zákonem o britské severní americe ( anglicky british north america act ) z roku 1867 a canada actem v roce 1982 .
kanada je federací deseti provincií a tří spolkových teritorií , parlamentní konstituční monarchií .
sama sebe definuje jako zemi dvoujazyčnou ( oficiální jazyky jsou angličtina a francouzština ) a multikulturní .
z průmyslového hlediska jde o technicky vyspělou zemi disponující rozsáhlými přírodními a nerostnými zdroji .
země má úzké politické a ekonomické vztahy s usa , s níž má dlouhou vojensky nestřeženou hranici .
jediným dalším státem , u něhož lze smysluplně mluvit o hranici s kanadou , je dánsko , od jehož závislého území – grónska oddělují kanadské arktické ostrovy jen úzké průlivy .
název canada pochází z řeči prvních národů – konkrétněji kmene huronů – a zní kanata a do češtiny jej lze přeložit jako „vesnice “ , „uskupení vesnic “ či „osídlení “ .
v roce 1535 použili indiáni toto slovo pro označení osady stadacona v rozhovoru s jacquesem cartierem .
ten je potom začal používat pro označení oblasti okolo své osady – dnes již jako část québec city .
od roku 1547 se toto označení začalo objevovat na mapách jako označení rozsáhlé okolní oblasti .
tedy původní označení , nová francie , se přestávalo používat a canada byl název území na sever od usa a na východ od aljašky .
francouzská kolonie kanada , nová francie vznikla podél řeky svatého vavřince a severně od velkých jezer .
později získala území velká británie , která na něm posléze ustavila dvě kolonie : horní ( upper canada ) a dolní kanadu ( lower canada ) , dohromady označované jako kanady the canadas .
tyto zanikly v roce 1841 , kdy byly sjednoceny v sjednocenou kanadskou provincii ( united province of canada ) .
v roce 1867 se kanada stala konfederací a britským dominiem , přičemž oficiálně byla označována jako dominion of canada , případně canadian confederation .
s rostoucí mírou nezávislosti na velké británii se postupně stále častěji vypouštělo ze jména dominion of .
v roce 1982 byl přijat canada act , který uvádí jako jediné oficiální jméno země canada .
v témže roce došlo také k přejmenování státního svátku dominion day na canada day .
středo-severní část kanady tvoří tzv . kanadský štít , který obklopuje hudsonův záliv .
jde o oblast skal odřených předchozí činností ledovců .
je zde jen slabá vrstva půdy ( pokud vůbec ) , bohatě minerálů a řada jezer a řek .
celkově je kanada zemí s největším počtem jezer na světě a v těchto jezerech se nachází též největší světová zásoba sladké povrchové vody .
ve východní části kanady ústí řeka sv . vavřince do atlantiku největším nálevkovitým ústím na světě .
v podstatě za ně lze považovat celý záliv sv . vavřince .
na konci zálivu leží ostrov newfoundland .
jižně od zálivu a poloostrova gaspé leží tzv . přímořské nebo pobřežní provincie .
faktem je , že tento název by se dal teoreticky použít pro každou provincii vyjma alberty a saskatchewanu , ovšem označují se tak zpravidla pouze tyto tři , které nemají žádné hluboké vnitrozemí .
nový brunšvik a nové skotsko jsou zde rozděleny zálivem fundy , který je známý vysokým rozpětím mezi přílivem a odlivem .
střed kanady je z klimatického i tranzitního hlediska silně ovlivněn na severu hluboko do severoamerické pevniny se vlamujícím hudsonovým zálivem a jamesovou zátokou , na jihu systémem velkých jezer .
na západě se pak nacházejí jednak prérie se třemi tzv . prérijními provinciemi , které skalisté hory odtínají od jediné „pacifické “ provincie , britské kolumbie .
z vegetačního a klimatického hlediska přechází arktické území ledových pouští přes tundru a severský jehličnatý les až k prériím a smíšeným a listnatým lesům mírného pásu na jihu .
velká jezera pak stabilizují přilehlá území tak , že tam mrzne jen málo a na některých místech se díky příznivým mikroklimatickým podmínkám dají pěstovat i různé subtropické až tropické rostliny ( např . oblast niagarského poloostrova ) .
francouzi v 17. století kolonizovali okolí řeky sv . vavřince zatímco britové osidlovali třináct kolonií na východním pobřeží dnešních usa .
společnost hudsonova zálivu se soustředila na oblast země prince ruprechta .
v letech 1689-1763 došlo k sérii tzv . francouzských a indiánských válek .
tyto války , vyústily v zánik francouzské moci v kanadě , která připadla velké británii .
ta v roce 1774 schválila pro uklidnění situace tzv . quebec act , který akceptoval katolické náboženství , francouzský civilní zákoník a francouzštinu jakožto úřední jazyk na území provincie québec .
za americké války za nezávislost se kanada nepřipojila k povstání 13 kolonií a stala se cílovou zemí desítek tisíc loajalistů odcházejících z území dnešních usa .
tím se dostala na území québecu řada anglicky mluvících protestantů usídlujících se zejména v oblasti velkých jezer .
to vedlo k pozdějšímu rozdělení provincie québec na horní a dolní kanadu , pro horní kanadu ( nynější provincie ontario ) nebyl quebec act nadále relevantní .
následovala expanze na sever a západ za pomoci severozápadní společnosti a společnosti hudsonova zálivu , která intenzívně probíhala již několik desetiletí .
v roce 1837 došlo k povstání části francouzského obyvatelstva ( viz povstání roku 1837 ) .
po jeho potlačení se británie rozhodla vytvořit za horní a dolní kanady jeden celek ( sjednocená kanadská provincie ) .
v roce 1846 byly podepsáním oregonské úmluvy ukončeny teritoriální spory mezi usa a kanadou ( za hranici na západě byla určena 49. rovnoběžka ) .
prudký růst kanadské populace díky velké imigraci z evropy i vysoké porodnosti vedl k osidlování kanadského vnitrozemí a zakládání nových kolonií : vancouver a britská kolumbie .
zároveň někteří evropané začali kanadu opouštět a odcházeli do usa .
v roce 1867 byl přijat zákon o britské severní americe , který sjednotil britské severoamerické kolonie sjednocená provincie kanada , nové skotsko a nový brunšvik v jediné , už do značné míry autonomní dominium .
krátce poté došlo k znovuvytvoření provincií ontario a québec .
do těchto provincií byla začleněna ruprechtova země a přičleněny byly oblasti bývalé severozápadní společnosti jakožto severozápadní teritoria a nově vytvořená provincie manitoba .
následně byla připojena britská kolumbie ( od roku 1866 sjednocená s vancouverem ) .
osidlování nových území bylo podpořeno mimo jiné výstavbou tři transkontinentálních železnic a ustavením královské severozápadní jízdní policie .
v roce 1873 se připojila další kolonie ( ostrov prince edvarda ) a provinční status získaly části severozápadních teritorií : alberta a saskatchewan ( 1905 ) .
v roce 1919 kanada v rámci dalšího osamostatňování sama za sebe vstoupila do společnosti národů a v roce 1931 westminsterský statut potvrdil její nezávislost .
velká hospodářská krize na přelomu 20. a 30. let zasáhla i kanadu .
před druhou světovou válkou kanada podporovala politiku appeasementu vůči německu , po přepadení polska pak její premiér william lyon mackenzie king prosadil v kanadském parlamentu vyhlášení války ( 10. září ) .
během války došlo k obrovskému rozvoji válečného průmyslu , kanada zásobovala jeho produkty nejen velkou británii , ale i usa a sssr .
její pozemní jednotky byly nejdříve dislokovány převážně ve velké británii , později se účastnily válečných operací .
obchodní i válečné loďstvo hrálo enormně významnou roli v bitvě o atlantik .
v roce 1949 se do té doby formálně nezávislé dominium newfoundland připojilo ke kanadě jako její 10. provincie .
výsledkem silné poválečné imigrace byla tzv . tichá revoluce v québecu , kde zřetelně poklesl podíl francouzsky mluvících obyvatel a došlo k výrazné sekularizaci společnosti .
během roku 1981 došlo k dohodě tzv . o patriaci ( patriation ) ústavy , která měla definitivně učinit kanadu nezávislou zemí .
17. dubna 1982 tak došlo i přes odpor představitelů québecu k schválení nové verze ústavy , podle níž se kanada stala zcela nezávislou zemí , v jejímž čele stojí monarcha sdílený s velkou británií .
sociální a společenské změny v rámci kanadského zřízení a zmíněných ústavních změn vedly k prudkému nárůstu autonomizačních a separatistických snah québecu a výsledkem byla dvě referenda o osamostatnění této provincie .
první bylo jednoznačně zamítnuto ( 1980 , ještě před změnou ústavy ) , výsledek druhého byl již velmi těsný ( 1995 , pro odtržení 49,4 % hlasujících ) .
kanadský nejvyšší soud však vydal v roce 1997 stanovisko , že québec nemá právo na jednostranné vyhlášení nezávislosti .
separatistické hnutí v québecu ovšem stále pokračuje v činnosti a víceméně odmítá toto stanovisko akceptovat .
v průběhu poválečných let docházelo ke stále větší ekonomické integraci mezi kanadou a usa .
ta v roce 1987 vyústila v kanadsko-americkou smlouvu o volném obchodu ( canada-united states free trade agreement ) , která vytvořila kanadsko-americkou zónu volného obchodu .
pod silným americkým vlivem jsou též kanadská média ( v americkém příhraničí a v anglicky mluvících částech země obecně skomírající pod konkurencí médiích amerických ) , což vede na jedné straně ke snahám ještě více posílit integraci obou zemí ( existuje zde signifikantní skupina usilující o vytvoření tzv . severoamerické unie ) .
1. dubna 1999 došlo k poslední změně v nejvyšším administrativním členění země , když bylo ze severozápadních teritorií vyčleněno teritorium nunavut .
kanada je konstituční monarchií , jejíž hlavou je alžběta ii. , královna velké británie .
královniným zástupcem v kanadě je generální guvernér .
kanada je též parlamentní zastupitelská demokracie s federálním uspořádáním a silnými demokratickými tradicemi .
kanadská ústava vytváří právní rámec existence země , skládá se z psaného obsahu a nepsaných tradic a konvencí .
její základ je obsažen v zákoně o britské severní americe z roku 1867 ( „british north america act 1867 “ , resp . „constitution act 1867 “ ) .
říká , že kanada má ústavu podobnou principům spojeného království a rozděluje moc mezi federální a provinční vlády .
zahrnuje tzv . kanadskou chartu práv a svobod ( „canadian charter of rights and freedoms “ ) zaručující základní práva a svobody , jež v obecném měřítku nemohou být potlačeny žádnými legislativními nebo procedurálními kroky na žádné z úrovní vlády .
federálnímu parlamentu a provinčním správám nicméně umožňuje na pět let některé její další části potlačit .
funkce premiéra náleží vůdci strany , jež získá důvěru většiny dolní komory kanadského parlamentu .
generální guvernér zastupující královnu formálně jmenuje vládu i premiéra .
podle konvencí však volbu premiéra respektuje .
kanadská vláda tradičně sestává ze členů strany prvního ministra , jež mají křeslo v parlamentu , většinou v dolní sněmovně .
její členové jsou vázáni přísahou ke královnině tajné radě pro kanadu a stávají se ministry britské koruny .
premiér má širokou politickou moc především při jmenování dalších vysokých úředníků .
současným generálním guvernérem je od roku 2010 jeho excelence david lloyd johnston , současným premiérem je od roku 2006 vůdce kanadské konzervativní strany stephen harper .
kanadský parlament je složen ze dvou komor , z volené dolní komory parlamentu , sněmovny lidu , a jmenovaného senátu .
každý ze členů sněmovny lidu je volen většinovým volebním systémem .
všeobecné volby vypisuje generální guvernér na žádost předsedy vlády .
nové volby musí být vypsány do pěti let od posledních voleb .
členové senátu , jejichž křesla jsou přidělována na regionálním základě , jsou vybírání premiérem a formálně jmenováni generálním guvernérem .
svou funkci pak zastávají až do věku 75 let .
čtyřmi hlavními kanadskými politickými stranami jsou conservative party of canada ( konzervativní strana kanady ) , liberal party of canada ( liberální strana kanady ) , new democratic party ( nová demokratická strana ) ( ndp ) a „bloc québécois “ ( quebecký blok ) .
současná ( 2007 ) vláda je sestavena konzervativní stranou ( vládne od roku 2006 ) .
menší strany jako green party of canada ( strana zelených ) a další strany zastoupení v parlamentu nemají .
provincie jsou zodpovědné za většinu státních sociálních programů v kanadě ( viz zdravotní péče v kanadě , vzdělávací systém v kanadě a sociální dávky v kanadě ) a společně soustředí více finančních prostředků než federální vláda .
míra finanční a samosprávné autonomie je zde velice vysoká .
federální vláda může iniciovat národní programy a politiku v jednotlivých provinciích ( např . canada health act ) , ale provincie mohou rozhodnout , že se nebudou na této politice podílet ( byť se tak často neděje ) .
o více méně vyrovnanou úroveň služeb v jednotlivých provinciích se starají tzv . vyrovnávací platby řízené federální vládou , které přesouvají finanční prostředky od bohatších provincií do rozpočtů provincií chudších .
všechny provincie i teritoria mají jednokomorový volený zákonodárný orgán , v jehož čele stojí premiér , vybíraný stejně jako první ministr kanady .
zároveň má každá provincie viceguvernéra ( lieutenant-governor ) , který reprezentuje korunu a je analogií generálního guvernéra na federální úrovni .
u teritorií je obdobou viceguvernéra korunní komisař .
zhruba od poloviny 20. století je kanada advokátem multilateralismu , a vyvíjí úsilí k dosažení řešení globálních problémů ve spolupráci s jinými národy .
jednou z prvních výrazných demonstrací tohoto stanoviska je vystupování l .
pearsona za suezské krize , který prosazoval vyslání mírových sil osn do oblasti .
kanada hraje v oblasti mírových misí osn vůdčí roli , zúčastnila se již více než padesáti , včetně těch před rokem 1989 , v posledních letech se však její příspěvek krátí .
ve své historii se kanada kromě mírových misí osn přímo účastnila i válečných konfliktů jakožto válčící strana , konkrétně druhé búrské války , první světové války , druhé světové války , korejské války , války v zálivu a invaze do afghánistánu .
pokud bychom započítali i prehistorii kanady - tak je nutno připočíst ještě významnou úlohu kanaďanů v britsko-americké válce .
zvláštní oddíly určené pro boj s přírodními katastrofami ( disaster assistance response team , dart ) zasahovaly v 21. století při třech mimořádně rozsáhlých katastrofách : tsunami v indickém oceánu ( 2004 ) , zemětřesení v kašmíru ( 2005 ) a hurikánu katrina ( 2005 ) .
podle posledního sčítání lidu z roku 2001 měla kanada 30 007 094 obyvatel , populaci na počátku roku 2006 odhaduje statistický úřad na 32,5 milionu obyvatel .
většinu růstu zajišťuje imigrace , menší část porodnost .
osídlení je zřetelně nerovnoměrné , velká část obyvatelstva žije poblíž východního pobřeží či do 160 km od americké hranice .
velké nahuštění obyvatelstva se nachází zejména v koridorech québec-windsor , calgary-edmonton a v oblasti lower mainland .
naopak obrovská teritoriální území na severu jsou osídlena velice řídce .
kanada je etnicky velice různorodá .
dle sčítání z roku 2001 zde existuje 34 etnických skupin , k nimž se hlásí minimálně 100 000 obyvatel .
řada obyvatel ( zejména francouzsky mluvících ) navíc o sobě mluví jako o kanaďanech i jako o např . francouzích a ve sčítání udávají obě tato etnická zařazení .
největší etnické skupiny jsou kanaďané ( 39,4 % ) , angličané ( 20,2 % ) , francouzi ( 15,8 % ) , skotové ( 14,0 % ) , irové ( 12,9 % ) , němci ( 9,3 % ) , italové ( 4,3 % ) , číňané ( 3,7 % ) , ukrajinci ( 3,6 % ) a první národy ( 3,4 % ) .
francouzsky mluvící populace je soustředěna zejména v québecu a existují v ní silné separatistické tendence .
eskymáci jsou soustředěni zejména na severu , první národy a métis ve středu země na jihu ( prérijní provincie ) .
populace těchto tří původních etnik roste více než dvakrát rychleji než zbytek kanadské populace .
v roce 2001 pak patřilo 13,4 % populace k tzv . viditelným menšinám .
většina obyvatel kanady ( 77,1 % ) se hlásí ke křesťanství .
nejsilnější křesťanskou církví je římskokatolická církev , ke které se hlásí 43,6 % kanadské populace .
největší protestantskou denominací je sjednocená církev kanady ( 9,6 % ) , následuje ji anglikánská církev ( 6,9 % ) .
z nekřesťanských náboženství je nejvýznamnější islám ( 2 % ) .
jako bez vyznání se profiluje 16,2 % obyvatel .
zastoupení různých vyznání není pochopitelně rovnoměrné - katolická církev má enormně silnou pozici v québecu a obecně pak mezi obyvatelstvem irského a francouzského původu .
kanada je multikulturní země mnoha jazyků .
na federální úrovni se od roku 1969 profiluje jako dvojjazyčná , úřední řeči jsou angličtina ( mateřský jazyk 59,7 % obyvatel ) a francouzština ( mateřský jazyk 23,2 % obyvatel ) .
jeden z těchto jazyků ovládá 98,5 % obyvatel ( jen angličtinu 67,5 % , jen francouzštinu 13,3 % a oba jazyky 17,7 % ) .
znalost jednoho z jazyků je podmínka k udělení občanství žadatelům z jiných zemí .
angličtina je mateřskou řečí většiny obyvatel všech provincií s výjimkou québecu a ve dvou ze tří teritorií : yukonu a severozápadních teritoriích .
( poznámka : při pohledu do etnických statistik je třeba si uvědomit , že fakt , že se někdo hlásí k francouzské národnosti , ještě neznamená , že nutně má za mateřský jazyk francouzštinu , u dalších etnik - irů a skotů se takto nedá uvažovat už vůbec .
jako mateřskou řeč udává angličtinu i velká část potomků původních obyvatel . )
francouzština má nejsilnější pozici v québecu , kde je zároveň jediným oficiálním jazykem .
québec je také jedinou provincií kanady , v níž nemá angličtina žádný oficiální status a v níž se většina obyvatel anglicky nedomluví .
mimo québec má francouzština silnou pozici v provincii nový brunšvik , který je jediný provincií , která je stejně jako celý stát dvojjazyčný .
v ontariu je oficiálním jazykem pouze angličtina , francouzština má ovšem polooficiální status a je v úředním styku používána , podobně je na tom manitoba .
britská kolumbie nemá oficiální jazyk , ale angličtina jím de facto je .
ostrov prince edwarda a newfoundland a labrador mají za úřední jazyk vedenou pouze angličtinu , na nižších úrovních služeb se však lze v rámci komunit domluvit různě .
v novém skotsku je běžná angličtina , mimo to mají významnou pozici francouzština , irština a skotština .
úřední jazyk není určen .
v albertě je jediným oficiálním jazykem angličtina .
v yukonu jsou úředními jazyky angličtina a francouzština , ve zbylých dvou teritoriích jsou jako úřední jazyky vedeny krom těchto dvou ještě jazyky původních obyvatel ( v severozápadních teritoriích je jich 6 , v nunavutu 2 ) .
kanadská kultura představuje velmi nesourodou směs různých tradic a kultur .
přetrvávají v ní zbytky tradice původních obyvatel ( indiánů a eskymáků ) , tradice přistěhovalců , hlavně francouzů , irů a skotů a angličanů .
v moderní době je velice silný vliv americké kultury a amerických médií , zejména na anglicky mluvící část kanaďanů .
v tomto kontextu se mluví o tom , že některé oblasti kultury jsou pro obě země společné .
tvorba a přetrvávání kanadských zvyků a kulturních počinů jsou ovlivňovány a podporovány federálními programy , zákony a institucemi i na úrovni provincií a nižších celků .
na federální úrovni hrají významnou roli canadian broadcasting corporation ( cbc ) , national film board of canada ( nfb ) , a canadian radio-television and telecommunications commission ( crtc ) .
jelikož je kanada geograficky rozsáhlá a etnicky velice diversifikovaná oblast , existují zde obrovské kulturní rozdíly mezi provinciemi i nižšími regiony .
kanadská kultura je zároveň stále ovlivňována současnou imigrací lidí z celého světa .
mnozí kanaďané si tohoto multikulturalismu velice cení a považují ho za hlavní klad a přednost kanadské kultury celkově .
kanadské národní symboly jsou silně ovlivněny přírodními podmínkami kanady , její historií a též tradicemi prvních národů .
nejrozšířenějším a nejznámějším státním symbolem je javorový list , jehož první používání se datuje až do 18. století a který je vyobrazen na současné kanadské vlajce .
kanadskými oficiálními národními sporty jsou lední hokej ( zimní sport ) a lakros ( letní ) .
zejména hokej je národní kratochvíle a nejpopulárnější sport v zemi ( v roce 2004 bylo v zemi 1,64 miliónů lidí aktivně hrajících hokej ) .
sedm kanadských týmů se účastní nhl ( toronto maple leafs , montreal canadiens , winnipeg jets , vancouver canucks , ottawa senators , calgary flames a edmonton oilers ) .
další oblíbené sporty jsou kanadský fotbal a curling .
široce rozšířené jsou i golf , baseball , lyžařské sporty , fotbal , volejbal a basketbal , byť spíše na soukromé úrovni , profesionální soutěže už tak populární nejsou.v roce 2010 se ve vancouveru pořádaly zimní olympijské hry .
kanada je jedním z nejbohatších států světa s vysokými příjmy na jednoho obyvatele .
životní úroveň v zemi je tak velmi vysoká .
jedná se o člena oecd a skupiny g8 .
její ekonomika je tržní a ač více regulovaná než v sousedních spojených státech , méně regulovaná než ve většině evropských států .
tradičně má nižší hrubý domácí produkt na obyvatele než její jižní soused ( bohatství je však rozděleno rovnoměrněji ) , také však vyšší než velké rozvinuté západoevropské ekonomiky .
v minulém desetiletí její ekonomika celkově rychle rostla a země si zachovala nízkou nezaměstnanost .
v roce 2006 byla nezaměstnanost 6,3 % což je nejlepší výsledek za posledních 30 let .
nejvyšších hodnot naopak dosahuje na newfoundlandu a labradoru a to okolo 14,5 % .
v minulém století růst výroby , těžby a služeb přeměnil ekonomiku ze zemědělsky zaměřeného státu na především urbanizovaný průmyslový stát .
stejně jako v ostatních zemích rozvinutého světa v kanadské ekonomice dominuje sektor služeb , jež zaměstnává tři čtvrtiny kanaďanů .
mezi rozvinutými zeměmi je však kanada neobvyklá v míře důležitosti primárního sektoru v čele s těžbou dřeva a ropy .
jedná se o jeden z nemnoha rozvinutých států světa , jež energii vyváží .
má velmi velké zásoby zemního plynu při východním pobřeží a velké zásoby ropy a plynu v albertě a částečně i v britské kolumbii a v saskatchewanu .
její ropné zásoby jsou tak druhé největší na světě , hned za saudskou arábií .
v québecu , britské kolumbii , newfoundlandu , labradoru , ontariu a v manitobě je k dispozici velmi levná energie z vodních elektráren .
kanada je jedním z nejdůležitějších světových dodavatelů zemědělských produktů .
bývalé kanadské prérie jsou dnes jedněmi z nedůležitějších oblastí pěstování pšenice a ostatních obilovin .
také je největším světovým vývozcem zinku a uranu a předním světovým vývozcem zlata , niklu , hliníku , olova .
mnoho sídel v severní části země existuje jen díky těžařství , ať už minerálních surovin nebo dřeva .
má také značně velký výrobní sektor , především na jihu v ontariu kde je důležitý především automobilový průmysl a dále pak na jihu québecu kde sídlí mnoho firem zabývajících se kosmonautikou a vesmírným průmyslem .
kanada je ve vysoké míře závislá na mezinárodním obchodu , zvláště se spojenými státy .
bilaterální dohoda mezi kanadou a usa z roku 1989 ( fta ) a především severoamerická dohoda o volném obchodu ( nafta ) z roku 1994 zahrnující i mexiko spustila dramatický růst míry ekonomického propojení s usa .
v roce 2001 země úspěšně překonala ekonomický pokles a udržuje si tak nejlepší celkový výkon ekonomiky mezi zeměmi g8 .
od poloviny devadesátých let je státní rozpočet v trvalém přebytku , dochází tak k pokračujícímu snižování státního dluhu .
vše začalo v roce 1924 ve francouzském chamonix , kam byli sezváni sportovci na „týden zimních sportů “ .
toto klání bylo zpětně roku 1925 označeno za 1. zimní olympijské hry .
v roce 1940 a 1944 se měly konat v japonském sapporu a v italské cortině d'ampezzo , ale obě tyto akce byly zrušeny kvůli probíhající 2. světové válce .
roku 1976 měl původně pořádat hry americký denver , jenže ten to odmítl prostřednictvím státního referenda .
pořadatelstvím her byl tedy pověřen rakouský innsbruck , který stále ještě udržoval infrastrukturu od roku 1964 .
do roku 1992 , kdy proběhla 16. zimní olympiáda , se zimní hry konaly vždy v týž rok jako letní .
poté bylo rozhodnuto periodu zimních her posunout o polovinu vůči hrám letním , a tak se 17 .
zoh konaly už v roce 1994 .
další hry se opět konají ve čtyřletém cyklu .
zimní olympiádu zatím hostilo pouhých 10 států : čtyřikrát spojené státy americké , třikrát francie , dvakrát itálie , japonsko , kanada , norsko , rakousko a švýcarsko a jednou jugoslávie a německo .
poslední hry byly uspořádány v únoru roku 2010 v kanadském vancouveru .
zoh 1924 chamonix ( francie )
zoh 1928 svatý mořic ( švýcarsko ) : na programu her se objevila nová disciplína - skeleton .
fin clas thunberg přidal ke 3 zlatým medailím s chamonix další 2 zlaté v rychlobruslení .
senzaci způsobila norka sonja henie , která vyhrála krasobruslařskou soutěž ve svých 15 letech a o primát nejmladší olympijské vítězky přišla až v roce 1998 .
zoh 1932 lake placid ( usa )
zoh 1936 garmisch-partenkirchen ( německo ) : poprvé byly na program her zařazeny soutěže v alpském lyžování .
rychlobruslař ivar ballangrud z norska získal 3 zlaté medaile .
velká británie vyhrála turnaj v ledním hokeji a sesadila kanadu , která dosud zvítězila na všech hrách.československo , jehož výpravu vedl františek widimský , vyslalo na hry celkem 55 sportovců , z toho pět žen .
zoh 1948 svatý mořic ( švýcarsko )
zoh 1952 oslo ( norsko )
7 .
zoh 1956 cortina d'ampezzo ( itálie )
zoh 1960 squaw valley ( usa )
zoh 1964 innsbruck ( rakousko )
zoh 1968 grenoble ( francie ) ,
11 .
zoh 1972 sapporo ( japonsko )
zoh 1976 innsbruck ( rakousko )
13 .
zoh 1980 lake placid ( usa )
14 .
zoh 1984 sarajevo ( jugoslávie )
15 .
zoh 1988 calgary ( kanada )
16 .
zoh 1992 albertville ( francie ) : poslední zoh , které se konaly ve stejném roce jako hry letní .
na programu her poprvé závody v short tracku a akrobatickém lyžování .
norští lyžaři björn dählie a vegard ulvang získali po 3 zlatých medailích .
finský skokan toni nieminen se v 16 letech stal nejmladším mužským olympijským vítězem v historii zoh .
17 .
zoh 1994 lillehammer ( norsko )
18 .
zoh 1998 nagano ( japonsko )
19 .
zoh 2002 salt lake city ( usa )
20 .
zoh 2006 turín ( itálie )
21 .
zoh 2010 vancouver ( kanada ) : pořadatelé zimních olympijských her 2010 představili podobu medailí , o něž budou sportovci ve vancouveru bojovat .
jsou to unikátní kousky , každý je jiný a váží nejvíc v olympijské historii .
žádné dvě z celkového počtu 1014 medailí nebudou stejné .
řekla to designérka corrine huntová , a také nebyla .
martina sáblíková .
překvapivě triumfovala na kratší trati dlouhé 3000 metrů .
na stupních vítězů pak stanula sáblíková v průběhu her ještě dvakrát .
své rychlobruslařské umění ale ještě potvrdila ve své parádní disciplíně na trati 5000 metrů .
dobruslila si na ní pro druhé zlato .
další medaile , které zamířily do českých kapes , pocházely z běhu na lyžích .
lukáš bauer vybojoval bronz strhujícím finišem v závodě na 15 kilometrů volnou technikou .
a třetí místo obsadilo české kvarteto běžců na lyžích ve složení martin jakš , lukáš bauer , jiří magál a martin koukal v závodě štafet .
rovněž s bronzem se vrací domů i slalomářka šárka záhrobská .
pro svou první olympijskou medaili za třetí místo ve slalomu si dojela i přes špatné podmínky .
české sjezdové lyžování se tak z olympijské medaile radovalo po 26 letech , neboť naposledy získala bronz ve sjezdu v sarajevu olga charvátová-křížová .
velkým zklamáním pro čechy bylo čtvrtfinálové vyřazení českých hokejistů .
sen o úspěchu podobného ražení jako v naganu vzal za své , když čeští borci prohráli s finskem 0:2 .
freebsd je svobodný unixový operační systém , který vznikl z bsd verze unixu vyvinutého na kalifornské univerzitě v berkeley .
běží na ibm pc kompatibilních systémech rodiny intel x86 ( ia-32 ) , dec alpha , sun ultrasparc , itanium ( ia-64 ) , amd64 , powerpc , arm , nec pc-98 a microsoft xbox .
podpora dalších architektur je v různém stádiu vývoje .
freebsd je vyvíjen jako kompletní operační systém - kernel , ovladače zařízení a všechny uživatelské utility jako například shell jsou vyvíjeny ve stejném stromu systému pro správu verzí zdrojových kódů ( cvs ) .
v tomto se odlišuje od linuxu ve kterém je typicky každý program vyvíjen jinou skupinou vývojářů a ty jsou poté vydány jako kompletní operační systém jinými vývojáři ve formě linuxových distribucí .
freebsd je obecně pokládán za poměrně spolehlivý a robustní operační systém a z operačních systémů , které hlásí uptime ( doba , po kterou operační systém běží ) je freebsd jedním z nejčastěji se vyskytujících svobodných operačních systémů v seznamu 50 web serverů s největším uptimem ( uptime na některých operačních systémech , jako například některých verzí linuxu nemůže být vypočítán ) společnosti netcraft .
dlouhý uptime naznačuje spolehlivost a stabilitu , neboť žádný update jádra systému nebyl považován za natolik důležitý , aby jej bylo nutné aplikovat .
vývoj freebsd odstartoval roku 1993 převzetím zdrojových kódů 386bsd poté , co nebyl dlouho vyvíjen .
jakkoliv - díky obavám o legalitu všech zdrojových kódů použitých v 386bsd a následující soudní při mezi novellem ( tehdejším vlastníkem copyrightu unix ) a kalifornskou univerzitou v berkeley ve freebsd došlo k přepsání většiny systému ve verzi freebsd 2.0 v lednu roku 1995 s použitím zdrojových kódů verze 4.4bsd-lite kalifornské univerzity v berkeley .
freebsd manuál obsahuje více historických informací o zrození freebsd .
pravděpodobně nejvýznamnějším zlepšením freebsd 2.0 bylo obnovení originálního mach systému virtuální paměti , který byl optimalizován pro práci pod vysokým zatížením a vytvoření systému freebsd portů , který učinil stahování , sestavení a instalaci softwaru třetích stran velmi jednoduché .
na freebsd běží některé extrémně úspěšné stránky , jako cdrom.com ( obrovský archiv softwaru ) , hotmail a yahoo ! .
freebsd 3.0 přineslo mnoho změn : přechod na elf formát binárek , započetí podpory smp systémů a 64bitové alpha platformy .
toho času byla větev 3.x několikrát kritizována , protože mnoho změn nebylo evidentně prospěšných a postihly výkon , nicméně byl to potřebný krok pro vyvinutí toho , co se mělo stát velmi úspěšnou větví 4.x .
na počátku freebsd použilo jako své logo freebsd démona , avšak roku 2005 byla uspořádána soutěž o nové logo .
8. října 2005 soutěž skončila a návrh antona k .
gurala byl zvolen jako nové freebsd logo .
freebsd démon však nadále zůstává maskotem projektu freebsd .
poslední a finální vydání freebsd z větve 5-stable je 5.5 a bylo vydáno v květnu 2006 .
vývojáři freebsd spravují vždy ( nejméně ) dvě simultánně vyvíjené větve . -stable větev freebsd je vytvářena pro každé hlavní číslo verze , ze kterého vydání vychází každých 4-6 měsíců .
poslední 4-stable vydání freebsd je 4.11 , které je poslední z vydání 4-stable .
první 5-stable vydání bylo 5.3 ( 5.0 až 5.2.1 byly vyjmuty z -current ) .
první 6-stable vydání bylo 6.0 .
ve vývojové větvi -current je nyní 7.0-current , které obsahuje agresivní nové vlastnosti kernelu a userspace .
je-li vlastnost dostatečně stable a vyspělá , je eventuálně zpětně portována ( „mfc “ - „merge from current “ ve slangu vývojářů freebsd ) do -stable verze .
vývojový model freebsd je podrobně popsán v článku niklase saerse1 .
velkým rozdílem ve freebsd 5 byla velká změna v nízkoúrovňovém mechanismu kernelových zámků pro zajištění lepší podpory symetrického multiprocessingu ( smp ) , uvolňující kernel z mp zámku , někdy označovaného jako „giant lock “ .
nyní je možné spouštět současně více než jeden proces v kernel módu .
další hlavní změny zahrnují m : n řešení vláken zvané kse ( kernel scheduled entities ) , které je nyní defaultní knihovnou vláken ( pthreads ) počínaje verzí 5.3 ( první 5-stable vydání ) .
terminologie m : n , kde m a n jsou malá celá čísla znamená , že m vláknům v uživatelském prostoru odpovídá n vláken v kernelovém prostoru .
mnoho nových vlastností se vztahuje k bezpečnosti .
robert watson odstartoval projekt trustedbsd za účelem přidání bezpečnostní funkcionality do freebsd .
rozšiřitelný framework mandatorní kontroly přístupu ( trustedbsd mac framework ) , access control listy ( acl ) a nový souborový systém ufs2 pochází z trustedbsd .
některá funkcionalita trustedbsd byla stejně tak integrována i do operačních systémů openbsd a netbsd .
freebsd také významně změnilo vrstvu blokového vstupu/výstupu představením geom modulárního transformačního frameworku diskových i/o požadavků přispěného poulem-henningem kampem .
geom umožňuje jednoduché vytváření mnoha druhů funkcionality , jako například zrcadlení ( gmirror ) a šifrování ( gbde ) .
poslední vydání freebsd 5.4 potvrdilo pověst větve freebsd 5.x jako vysoce stabilního a dobře sloužícího vydání .
freebsd 6.1 bylo vydáno 8. května 2006 a 7.0-release bylo vydáno 27. února .
tyto verze pokračují v pracích na smp a optimalizacích práce s vlákny , stejně jako na další práci v oblastech pokročilé 802.11 funkcionality a auditování bezpečnostních událostí trustedbsd .
primární klady tohoto vydání zahrnují odstranění „giant lock “ z vfs , přidání knihovny libthr implementující 1:1 threading a přidání bsm zvaného openbsm vytvořeného trustedbsd projektem , které je silně založeno na implementaci bsm z open source darwina společnosti apple , který byl vydán pod bsd licencí .
jako jeho sesterské operační systémy je freebsd šířen za podmínek různých licencí .
kompletní kód kernelu a většina nově vytvářeného kódu je vydávána za podmínek dvouklauzulové bsd licence , která umožňuje každému použít a redistribuovat freebsd podle potřeby .
jsou zde rovněž části pod gpl , lgpl , isc , pivní licencí , tříklauzulovou bsd licencí a čtyřklauzulovou bsd licencí .
rovněž jsou dostupné binární bloby pro specifickou funkcionalitu , jako atheros hal pro bezdrátovou funkcionalitu a výhradně binární nástroj pro aac raidy adaptecu .
freebsd poskytuje binární kompatibilitu s některými dalšími unixovými operačními systémy včetně linuxu .
zdůvodnění tohoto je obecně přisuzováno tomu , že by freebsd mělo být schopné spouštět aplikace vyvíjené pro linux , které jsou distribuovány pouze v binární formě a proto nemohou být portovány do freebsd bez vůle těch , kteří mají kontrolu nad zdrojovým kódem .
toto se týká především komerčních aplikací .
ve stručnosti to umožňuje uživatelům freebsd spouštět většinu aplikací , které jsou distribuovány pouze jako linuxové binárky .
v porovnání s obrovským množstvím nativních aplikací dostupných pro freebsd pomocí kolekce portů jsou tyto aplikace v menšině .
aplikace používané pod vrstvou kompatibility s linuxem zahrnují staroffice , linuxovou verzi netscapu , adobe acrobatu , realplayeru , vmwaru , oraclu , wordperfectu , skypu , dooma 3 , quaka 4 , série unreal tournament , prohlížeče seamonkey atd . obecně se zdá , že zde není žádná ztráta výkonu , která by stála za zmínku při spuštění linuxových binárek oproti nativním freebsd binárkám .
přestože existuje mnoho aplikací , které pod vrstvou kompatibility pracují bezproblémově , mělo by být poznamenáno , že tato vrstva není kompletní , tedy některé linuxové binárky mohou být nepoužitelné či s omezenou funkčností , pravděpodobně díky tomu , že tato vrstva kompatibility podporuje pouze systémová volání historické verze linuxového kernelu 2.4.2 .
jedním příkladem tohoto je cedega , produkt společnosti transgaming určený ke spouštění her určených pro microsoft windows na linuxu .
v roce 2006 jeho použití činilo problémy díky nekompletní vrstvě kompatibility .
byl zde však omezený úspěch v užívání ke spuštění her na freebsd2 .
projekt v rámci google summer of code 2006 mající za cíl aktualizovat vrstvu kompatibility a chybějící systémová volání byl akceptován3 .
pro většinu vědeckých aplikací funguje vrstva kompatibility s linuxem korektně ; aplikace jako nmrpipe , ccp , mathematica a matlab pracují podle očekávání .
mnoho projektů je přímo či nepřímo založených na freebsd , vestavěnými zařízeními jako například routery společnosti juniper networks a operačním systémem použitým ve firewallech společnosti nokia počínaje a částmi jiných operačních systémů včetně linuxu a rtos vxworks konče .
darwin , jádro mac os x společnosti apple silně těží z freebsd , včetně jejich virtuálního souborového systému , síťového zásobníku a komponent jeho uživatelského prostoru .
apple pokračuje v integraci nového kódu z a přispívání nových změn zpět do freebsd .
open source open darwin , původně odvozený z kódové základny applu , ale nyní oddělený projekt rovněž obsahuje mnoho kódu z freebsd .
navíc existuje několik operačních systémů forknutých z , nebo založených na freebsd včetně pc-bsd a desktopbsd , které zahrnují změny zacílené na domácí uživatele a pracovní stanice ; distribuce freesbie a live cd frenzy ; zapouzdřené firewally m0n0wall a pfsense ; a dragonfly bsd , významný fork z freebsd 4.8 zaměřující se na odlišnou strategii synchronizace více procesorů , než je ta ve freebsd a vývoj některých mikrokernelových vlastností .
projekt trustedbsd započatý robertem watsonem poskytuje sadu rozšíření operačního systému freebsd zaměřenou na bezpečnost .
cílem tohoto projektu je implementovat koncepty ze společných kritérií pro vyhodnocování bezpečnosti informačních technologií a oranžové knihy .
vývoj projektu stále probíhá a mnoho z těchto bezpečnostních rozšíření bylo integrováno do freebsd 5.x , 6.x a nyní aktuální vývojové větve 7.x .
hlavními cíli trustedbsd je práce na access control listech , auditování událostí , … a mandatorní kontrole přístupu .
součástí trustedbsd projektu je i port flask/te implementace nsa v selinuxu .
další práce v poslední době zahrnuje vývoj openbsm - open source implementace api basic security modulů ( bsm ) a souborového formátu pro audit logy , které podporují rozšířený systém bezpečnostního auditu , který bude dodáván jako část freebsd 6.2 .
zatímco většina komponent trustedbsd projektu je eventuálně přidána do hlavních zdrojů freebsd , není to jejich jediným cílem .
mnoho vlastností si , jakmile jsou dostatečně vyspělé , najde cestu do openbsd a darwina společnosti apple computer .
česky :
anglicky :
česky :
slovensky :
anglicky :
mozilla suite ( původně pouze mozilla , též známý pod kódovým označením seamonkey ) je svobodný , multiplatformní balík internetového softwaru , jehož části tvoří webový prohlížeč , e-mailový klient , html editor a irc klient .
vývoj započala netscape communications corporation , v letech 1998 až 2003 jej vyvíjela organizace mozilla a poté jej převzala nově vzniklá organizace mozilla foundation .
součástí balíků jsou ve verzi 1.7.x :
balík aplikací netscape byl ve verzích 6 a 7 založen právě na mozilla suite .
dalším klonem , byť s krátkým životem , byl beonex communicator .
na jaře 2005 oznámila mozilla foundation ukončení dalšího vývoje mozilla suite .
poslední verzí se stala 1.7.13 , která byla vydána 21. dubna 2006 .
dalšího vývoje se ujala skupina dobrovolníků , která vytváří balík seamonkey , který je neoficiálním nástupcem mozilla suite .
v březnu 1998 uvolnil netscape zdrojové kódy svého balíku netscape communicator pod open-source licencí .
zároveň založil organizaci mozilla , jež měla koordinovat vývoj balíku mozilla .
původní záměr vývoje na existujícím zdrojovém kódu se však ukázal jako nereálný .
po letech vývoje se kód stal nabotnalý , příliš komplexní a trpěl celou řadou problémů .
některé části navíc nemohly být vydány jako open-source , protože se jednalo o produkty třetích stran .
padlo tedy rozhodnutí celý kód přepsat , což bylo zveřejněno v plánu vývoje 26. října 1998 .
cílem bylo vytvořit celou novou platformu včetně nového renderovacího jádra .
následně na to rezignoval formálně hlavní vývojář netscape jamie zawinski .
ve svém dopise na rozloučenou byl plný zklamání , rozčarování a únavy 1 .
první ukázka nově vytvářeného renderovacího jádra ( tehdy ještě pod názvem nglayout , nyní znám jako gecko ) byla vydána 8. prosince 1998 .
bylo menší a rychlejší než předchůdce ( mariner ) a vešlo se na jednu disketu .
vzhledem k počátečnímu stádiu vývoje bylo nestabilní a s řadou chyb .
mozilla ( kódové označení „seamonkey “ ) se měla stát platformou pro webové aplikace s plně programovatelným uživatelským rozhraním a modulární architekturou .
mozilla měla kromě webového prohlížeče též funkčně pokrýt e-mailového klienta , klienta pro instant messaging a další sadou aplikací pro práci s webem .
vzhledem k rozsáhlému přepisování kódu se celý projekt neustále zpožďoval , řady skeptiků rostly a mnoho lidí se domnívalo , že finální mozilla nikdy nespatří světlo světa .
verze 1.0 byla nakonec vydána 5. června 2002 a byla nabízena pro operační systémy microsoft windows , linux , mac os a solaris .
uživatelům přinesla na tu dobu inovativní funkce jako rozsáhlou správu soukromí , nevyžádaných oken či třeba cookies .
15. července 2002 společnost aol , tehdy již majitele netscape , rozhodla , že se již dále nebude v projektu angažovat a převedla jej na nově vzniklou neziskovou organizaci mozilla foundation .
na tu byly převedeny ochranné známky a počáteční finance na fungování projektu .
pod nově vzniklou nadací vývoj balíku pokračoval , ale jako daleko více perspektivní se začaly vidět samostatné aplikace jako webový prohlížeč mozilla firefox ( tehdy ještě pojmenován jako phoenix ) či e-mailový klient mozilla thunderbird ( původně minotaur ) .
nakonec 10. března 2005 bylo oznámeno , že již nebude vydána žádná další verze tohoto balíku a poslední stabilní verzí se tak stala verze 1.7.x .
balík však nezanikl .
krátce na to se jej ujala skupina dobrovolníku a 2. července 2005 oznámili nově vzniklý balík s názvem seamonkey , který plynule navázal a stal se tak neoficiálním nástupcem balíku mozilla suite .
balík mozilla suite s sebou přinesl celou řadu zajímavých vlastností
mozilla suite je k dispozici pro řadu platforem .
primární platformy jsou :
díky řadě dobrovolníků je však k dispozici i pro řadu jiných platforem jako třeba beos či solaris .
z pohledu multiplatformnosti je důležitou technologií xul ( rozšiřitelné uživatelské rozhraní extensible user-interface language ) .
je to na xml založená , přenositelná technologie uživatelského rozhraní .
tato technologie umožňuje vývojářům definovat systémově nezávislý grafický uživatelský interface , použitím směsi xml , html , css a ecmascriptu ( javascript ) .
balík má velmi dobrou podporu celé řady webových standardů .
renderovací jádro gecko , která slouží k vykreslování webových stránek a grafického rozhraní , má podporu standardů jako html , xml , xhtml , css , javascript , dom , mathml , dtd , xsl či třeba xpath .
díky přispěvatelům v různých končinách planety je balík k dispozici v 36 jazycích včetně češtiny . lokalizaci je navíc možné provádět bez nutnosti znalosti programování , ale postačí obyčejný textový editor .
k lokalizaci rozšíření mozilla application suite se často používá systém babelzilla ( téměř tisíc rozšíření ) .
součástí instalačního balíčku jsou tří nástroje , které pomáhají tvůrcům webu : dom inspector , venkman a konzola javascriptu .
až na konzolu javascriptu se jedná o nástroje , jejichž instalace je volitelná .
mozilla podporuje prohlížení v panelech , což umožňuje otevřít více webových stránek v rámci jednoho okna webového prohlížeče .
prohlížeč z balík se též řadí do skupiny prohlížečů , které umějí blokovat nevyžádaná okna .
silnou stránkou prohlížeče je též rychlé vyhledávání obsahů a odkazů na webové stránce .
e-mailový klient obsahuje velmi účinný nástroj na filtrování nevyžádané pošty ( spamu ) .
balík je velmi dobře konfigurovatelný a to jak přes rozsáhlý dialog předvoleb , tak přes konfigurační stránku about : config .
další funkcionalitu lze přidávat pomocí rozšíření .
vzhled aplikace lze měnit pomocí motivů vzhledu .
balík si zakládal na bezpečnostní politice , která se snažila rychle reagovat na nalezené bezpečnostní chyby .
jedním z kroků pro zvýšení bezpečnosti byla i snaha , aby nalezené chyby byly naleziteli hlášeny přímo vývojářům .
za nalezenou závažnou chybu byla ( a stále je ) vyplácena finanční odměna 500 $ .
níže je seznam verzí , které byly vydány od verze 1.0 .
poslední vydanou verzí je 1.7.13 , která byla vydána 21. dubna 2006 .
pořádají se jako :
samostatná , avšak organizačně částečně přidružená je šachová olympiáda .
antické olympijské hry byly nejvýznamnější , největší a nejstarší z všeřeckých her .
konaly se od roku 776 př.n.l . až do roku 393 našeho letopočtu .
roku 394 zakazuje olympijské hry zvláštním ediktem theodosius i..
v roce 426 pak byl vydán rozkaz ke zbourání chrámů a soch v olympii .
dílo zkázy bylo dokonáno zemětřeseními v letech 522 a 551 .
první krůčky na dlouhé cestě k prvním novodobým hrám patří řeckým učencům z byzance , kteří ve 14. a 15. století působili na italských univerzitách , a jejich žákům .
pietro paolo vergerio ( 1348-1419 ) , profesor padovské univerzity , byl první o kom je známo , že vyhlásil právo muže na cvičení těla .
vittorino ramboldini de feltre ( 1378-1446 ) šel ještě dál , když v mantově založil tělocvičnou školu .
první novodobá práce o olympijských hrách vyšla roku 1430 a byla dílem florentského básníka matea palmieriho .
roku 1491 vydal virgilius polydorus knihu o posvátných hrách starých řeků a roku 1569 vychází v benátkách kniha významného humanisty hieronyma mercuriala o gymnastickém umění .
i když si tyto činnosti nekladly za cíl znovuobnovení olympijských her , byly důležitým stupínkem na cestě k oživení tradice pěstování kultury těla .
první novodobé sportovní hry nesoucí označení olympijské , byly anglické olympijské hry , které na svém venkovském sídle v cotswoldu uspořádal roku 1604 robert dover .
hry podporoval i velký příznivec a propagátor sportu , král jakub i .
hry se měly konat každý rok za letního slunovratu , na programu byly běžecké disciplíny , hod kladivem , míčové hry , šerm holemi a zápas .
mohli se zúčastnit jak šlechtici , tak prostí občané , některých disciplín dokonce i ženy .
hry se dočkaly 40 ročníků a skončily nejpozději se smrtí svého zakladatele .
první , kdo vystoupil s myšlenkou obnovení olympijských her , byl v roce 1760 německý pedagogický reformátor johann bernhard basedow .
dalším velkým propagátorem vzkříšení olympijských her byl johann christoph friedrich gutsmuths .
pod jeho vlivem uspořádaly některé tělovýchovné organizace v několika německých městech sportovní klání pod označením olympijské hry .
15. listopadu 1859 se v athénách 20 000 diváků stalo svědky sportovních klání 300 soutěžících na prvních novořeckých olympijských hrách .
hlavní zásluhu na jejich uspořádání měl hrdina osvobozovacích bojů , evangelos zappas , který jejich organizaci věnoval nejen značné úsilí , ale i celý svůj majetek .
myšlenka uspořádat novořecké olympijské hry se zrodila v pyrgu .
bylo to krátce po osvobození řecka z turecké nadvlády , kdy se místní městská rada rozhodla pro obnovení her přímo v olympii .
měly se konat každé čtyři roky 25. března , tj . na den řecké nezávislosti .
nepříznivé podmínky v olympii ( bažinaté území plné komáru představovalo velkou hrozbu malárie ) vedly k tomu , že se nakonec hry konaly až v listopadu a v aténách .
hry se pak konaly ještě v letech 1870 , 75 a 87 .
pierre de coubertin se několik let věnoval studiu tělovýchovných systémů v anglosaském světě .
své poznatky zpracoval v několika knihách a zároveň usiloval o jejich začlenění do francouzského výchovného systému .
když viděl , že jeho literární činnost nevzbudila dostatečný zájem , rozhodl se přejít k činům .
v roce 1888 se rozhodl , že obnoví olympijské hry .
okamžitě začal pro tento záměr shánět podporu v okruhu svých známých a přátel a 25. listopadu 1892 vystoupil s touto myšlenkou veřejně na schůzi k 5. výročí založení francouzské unie atletických sportů .
v roce 1896 se tak konaly v aténách první novodobé letní olympijské hry .
zformuloval ji pierre de coubertin ve svém díle antický ideál tělesné krásy a duchovní dokonalosti ( kalokagathía ) , posvátný mír ( ekecheiría ) , slavnostní obřady při zahájení antických oh ožívají v nové formě při dnešních oh obohaceny o požadavek rovnoprávnosti všech sportovců bez rasové , politické a náboženské diskriminace , o požadavek demokracie a internacionalismu .
dnešní olympijská myšlenka je v podstatě vyjádřena v základním článku olympijské charty .
slavnostní slib , který skládají :
olympijské symboly , znaky vyjadřující olympijské myšlenky a univerzálnost olympijského hnutí , jeho úkoly a cíle .
rozlišujeme :
olympijský ceremoniál je soubor předepsaných obřadů pro zahájení a ukončení oh a pro rozdílení cen , konající se v hlavním olympijském stadionu .
nejvíce olympijských medailí získaly spojené státy americké , rusko a německo .
mezinárodní olympijský výbor od roku 2010 organizuje také olympijské hry mládeže , a to jak letní či zimní , které jsou určeny dětem a mládeži .
olympiádami se často nazývají i různé místní nebo školní sportovní nebo i jiné soutěže napodobující skutečnou olympiádu .
pro tělesně postižené sportovce bývá pořádána paralympiáda .
názvem olympiáda byl inspirován i název československých spartakiád .
slova olympiáda a olympijský ( a slova odvozená ) , stejně jako symboly pěti kruhů a olympijské pochodně , jsou chráněna zákonem a nesmí se používat bez speciálního povolení olympijského výboru .
toto povolení má např . ministerstvo školství , a smí se používat pro vzdělávací znalostní a dovednostní soutěže konané ve spolupráci se školami : například matematická olympiáda , fyzikální olympiáda , chemická olympiáda , astronomická olympiáda atd .
všeřecké hry , též panhellénské hry , byly slavnosti , jichž se účastnili zástupci městských států z celého antického řecka .
patřily k nim olympijské hry , pýthijské hry , isthmické hry a o něco méně významné nemejské hry .
v římské době byly do cyklu všeřeckých her jako páté zařazeny aktijské hry .
program her zprvu tvořily kultovní obřady , které byly postupně rozšířeny o závody ve sportu , hudbě a literatuře .
kabala ( hebrejsky קבלה ) je druh židovské mystiky .
mystika je obecně směr v náboženství , při kterém se ten , kdo jej praktikuje ( mystik ) , snaží oprostit od všedních starostí a přiblížit svou duši k bohu .
v židovském pojetí to znamená , že mystik ( kabalista ) se zcela oddává službě bohu , studiu a naplňování božích přikázání ( tóry ) .
své dojmy , techniky a praktiky kabalisté od středověku zapisovali , původně byly veškerá meditační a mystické praktiky předávány a vykládány ústně a byly přístupné jen úzkému okruhu soustřeďujícím se kolem učitele a žáků .
slovo kabala je odvozeno z kořene ק-ב-ל , resp . ze slova kibel ( inf . le-kabel ) , které znamená přijmout .
kabala označuje přijatou tradici .
další přepisy pojmu kabala , se kterými se člověk může setkat , jsou mimo jiné cabala , cabalah , cabbala , cabbalah , kabalah , kabbala , qabala , qabbala , qabbālāh , qabalah .
slovo kabala se objevuje již v tanaitském období , nemá ovšem nic společného s mystikou - termín , který nalézáme i v talmudu - divrej kabala - neznamená „slova kabaly “ nýbrž označuje dvě části hebrejské bible - proroky a spisy .
ve významu „mystická tradice “ se objevuje až v 11 . - 13. století , ačkoli mystické a esoterní skupiny v judaismu existovaly mnohem dříve .
podle tradice obdržel mojžíš na sinaji desatero přikázání , která v sobě zahrnují celou tóru a společně s ní i ústní zákon , jehož součásti byl i systém výkladů , nazývaný - pardes ( slovo je zkomolenina z řeckého „paradaisos “ a stejně jako ve svém původním vzoru i zde označuje „zahradu “ , respektive „rajskou zahradu “ ) .
pardes slouží jako akrostich pro čtyři druhy výkladu tóry - doslovný ( pšat ) , alegorický ( remez ) , homiletický ( draš ) a mystický ( sod ) .
právě mystickému výkladu se někteří lidé věnovali již ve starověku .
v určitém slova smyslu byli prvními mystiky v židovství bibličtí proroci , rovněž i různí „boží muži “ , se kterými se v bibli setkáváme ( např . v knize soudců ) .
s mystiky jako takovými se ovšem setkáváme až v době pozdější , kdy výklady tóry dostoupily na takovou úroveň , aby mohly být studovány i z mystického pohledu .
z tohoto příběhu je vidět , že mystické učení mělo již v té době pověst něčeho , co je přístupnou pouze skutečně zbožným lidem , a pro lidi , kteří nesplňují odpovídající `` požadavky '' se může jednat i o velmi nebezpečnou praktiku .
podle tradice měli již tanaité praktikovat mystické praktiky , nazývané ma'ase berešit a ma'ase merkava . ==== ma'ase berešit a ma'ase merkava ====
praktika ma'ase berešit ( dosl . dílo stvoření ) spočívala v napodobování božího díla - latinský termín pro takové chování je imitatio dei - mystik se pokoušel boží dílo stvoření zopakovat nebo alespoň napodobit - podle tradice byli někteří rabíni schopni `` vyrábět '' umělé bytosti , např . tele nebo i člověka .
odtud se později rozvinula idea umělého člověka - golema .
ma'ase merkava je mystikou jiného řádu - doslová znamená „dílo vozu “ ( ovšem tak to nemůže být chápáno ) a v tomto případě se jedná o vůz ( merkava ) a nebeský trůn z proroctví proroka ezechiela .
mystik se pokoušel pomocí meditačních praktik , mezi které patřilo usilovné a soustředěné modlení , permutování božích jmen apod . do vozu `` sestoupit '' - takoví mystici se nazývají `` jordej merkava '' - dosl . `` ti , kdo sestupují do vozu '' .
jejich prožitky byly zaznamenány ve spisech , které jsou dnes souhrnně označovány jako literatura hechalot .
hechalot znamená doslova `` chrámy '' , kterými v tomto případě duše mystika prochází až ke svému cíli , tj . k bohu .
mystická tradice měla být podle tradiční náboženské interpretace dále předávána z generace na generaci a později začaly kabalisté své myšlenky zapisovat .
jejich díla byla a jsou stále jejich žáky studenty považována za svého druhu posvátná .
některá díla tradice dokonce přisuzuje dávným postavám , např . sefer jecira ( kniha stvoření ) je přisuzována abrahámovi , bahir je přisuzován nechunjovi ben ha-kanovi ( žákovi jochanana ben zakaje ) , zohar rabimu šim'onu bar jochajovi .
ortodoxní judaismus považuje kabalu za esoterní tradici , která má svůj původ u mojžíše na sinaji a která byla předávána z generace na generaci .
po dlouhou dobu zůstávala kabala stranou seriózního vědeckého výzkumu .
pomineme-li „výzkum “ okultistů v 19. století , který nelze brát vážně , první židovští vědci - zakladatelé wissenschafft des judentums ( vědy o židovství ) , heinrich graetz nebo leopold zunz , se ke kabale stavěli odmítavě , považovali ji za něco iracionálního , co zcela odporuje judaismu v představách pojetí haskaly - „osvícenského “ judaismu .
prvním vědcem , který se kabalou začal zabývat skutečně na seriózní vědecké úrovni bez předsudků , byl gershom scholem . ==== gershom scholem ====
gershom scholem ( 1897 - 1982 ) byl profesor kabaly na hebrejské univerzitě v jeruzalémě a je považován za zakladatele kabaly jako vědního oboru .
byl prvním člověkem který se o kabalu začal zajímat na seriózní úrovni a dokázal , že kabala není judaismu cizí , ale naopak je jeho integrální a živoucí součástí .
jeho práce spočívala především v důkladném studiu tisíců kabalistických spisů , z nichž se velká část dochovala pouze v manuskriptech .
gershom scholem se domníval , že počátky a kořeny kabaly je třeba hledat v gnostickém hnutí v pozdním starověku na blízkém východě .
již tehdy se měla mystika dostat do určitého názorového napětí s oficiálním judaismem , které se ovšem v židovství podařilo překlenout ( na rozdíl od křesťanství , kde gnostické sekty jako kataři nebo bogomilové byly vyvražděny ) .
určité gnostické prvky ( znaky dualismu ) je možné vysledovat ve středověkých kabalistických dílech jako bahir nebo zohar .
scholem byl ve své době jeden z mála lidí zabývajících se kabalou , který zpochybnil tradiční tezi o autorství těchto textů .
právě v této době ( 11 . - 13. století ) se měla židovská mystika začít nazývat kabalou - tradicí .
někteří „badatelé “ ( např . eliphas lévi ( vl . jménem alphons luis constante ) , papus ( vl . jménem gérard encausse ) a další ) , vesměs příslušníci francouzské okultistické školy devatenáctého století , jejímuž zájmu žel neunikla ani kabala , a jejichž znalosti kabaly a židovství obecně byly velmi povrchní , zastávali názor ohledně vysvětlení původu kabaly , a sice posunout její vznik již do doby odchodu židů z egypta , resp . vyjít z legendy o mojžíšově zasvěcení do staroegyptského tajného vědění .
mojžíš byl knězem osiridova kultu a vynikajícím magikem .
židé tak vynesli z egypta tajné učení , které podle některých pseudovědců egypťané přijali od atlanťanů atd . tyto teorie jsou vzhledem k serióznímu bádáni naprosto neudržitelné , přesto jsou stále brány v některých okultních kruzích vážně .
další desinterpretací je časté ztotožňování kabaly s magií ( ačkoli i v kabale jisté magické prvky nacházíme , jako jsou například permutace písmen božích jmen , nicméně mystické koncepce a prvky nad touto oblastí jednoznačně převažují ) , okultismem , černou magií , čarodějnictvím apod . kabala rovněž nemá nic společného s tarotem ( ačkoli se někteří lidé snažili dokázat , že ano ) , vykládáním karet a dalšími podobnými „disciplínami “ .
kabala získala své základní rysy již během starověku díky mystice ma'ase berešit a ma'ase merkava .
velký pokrok ve vývoji mystiky znamenalo v 7. století zveřejnění sefer jecira - knihy stvoření .
o stáří tohoto velmi krátkého spisku , který byl přeložen do řady jazyků , se vedou spory .
existují názory , které ji datují až do 3 . - 4. století .
význam sefer jecira dále spočívá v tom , že se poprvé objevují sefíry .
sefíry jsou deseti cestami z celkových třiceti dvou , skrze které byl stvořen svět .
deset sefír je možné brát i jako základ desítkové číselné soustavy , deset aspektů boha nebo desatero božích přikázání , dvacet dva zbývajících cest jsou pak písmena hebrejské abecedy .
sefer jecira tak v sobě kombinuje jak starověkou mystiku číselnou a písmennou ( takže se např . g .
scholem domnívá , že sefer jecira vznikla jako spojení dvou nezávislých děl ) , zároveň začíná pracovat s pojmem sefír , které emanují ( vyvěrají ) z boha a dodávají tak stvoření dynamiku , na které bude později kabala stavět .
jedním z prvních mystických hnutí bylo hnutí tzv . aškenázských chasidů - jednalo se o pietistické hnutí , kladoucí velký důraz na osobní zbožnost a niterný prožitek náboženství .
byli označováni jako chasidim - zbožní .
aby byli odlišeni od chasidů starověkých , kteří působili v době hasmonejských válek , a taktéž od chasidů novodobých východoevropských , se kterými nemají mnoho společného , nazývají se dnes hebrejskýcm termínem chasidej aškenaz , podle jejich místa působení , což bylo převážně porýní a německo ( ztotožněné s biblickou zemí aškenaz ) , kde se nacházelo původní těžiště ažkenázské židovské kultury .
mystické myšlenky byly do německa přineseny pravděpodobně ve 12. století židy z itálie , jejichž mystická tradice sahala možná až do oblasti blízkého východu a tedy do období i prostředí , ve kterém vznikala sefer jecira .
impulzem ke vzniku hnutí byly mimo jiné i pogromy , které postihly německé a severofrancouzské židy během křížových výprav , především během 1. a 2. výpravy .
ideálem chasida ve středoevropském pojetí byl zbožný asketa , člověk , který svou víru a hlubokou vnitřní zbožnost propaguje leckdy i způsobem pro své okolí podivným neřkuli nepřijatelným .
na druhou stranu askeze v židovském prostředí neznamenala absolutní celibát a odříznutí se od vnějšího světa jako je tomu v případě mnišství .
jejím jádrem byla bázeň před bohem a láska k člověku .
chasid se měl vyhnout všemu , co by v něm podnítilo jecer ha-ra - zlý pud .
tím , že se mystika chasidej aškenaz vytvářela v prostředí , kde židovství bojovalo o holé přežití , nenabylo formu ucelených škol a myšlenkových směrů jako později ve španělsku nebo v safedu , ale mělo charakter velmi neuceleného vzepětí individualit , navíc leckdy byly jejich ideje kombinovány s prvky lidové ( folklórní ) zbožnosti , jako bylo vytváření amuletů , zaříkávání , nebo jiné , magii připomínající praktiky .
hlavními postavami hnutí jsou jehuda he-chasid ( jehuda zbožný ) , autor spisu sefer chasidim ( kniha zbožných ) , který shrnuje mystické i etické zásady a pojetí chasida ve středověké evropě , jeho otec šmu'el chasid a el'azar ben jehuda z wormsu , autor spisu rokeach .
myšlenky středověkých chasidů rovněž nezapřou vliv novoplatonismu i předchozích náboženských autorit , jakými byl např saadja gaon . === španělsko a provence ===
během 12. a 13. století , kdy se centrum židovské filosofie a kultury nachází ve španělsku a jižní francii ( oblast provence ) se tato oblast stává i centrem mystickým .
právě v této době se má mystické učení judaismu začít nazývat tradicí , čili kabalou , a mystici mekabelim , tedy ti , kdo tuto tradici přijímají - kabalisté .
jedním z prvních význačných mystiků z provence byl jicchak sagi nahor , zvaný též jicchak ( izák ) slepý .
jicchak byl synem učence rabiho avrahama ben davida , zvaného podle akrostichu ra'avad .
jeho spisy a jejich sloh jsou velmi temné a jen těžko srozumitelné .
jicchak se v nich soustředí především na kavanu - záměr , soustředění , v tomto případě se jedná o náboženské soustředění , koncentraci , především při modlitbě .
kromě pojmu kavana se v jeho díle objevuje i pojem devekut - dosl . přilnutí , v tomto případě k bohu .
devekut se v té či oné podobě bude v kabale vyskytovat i nadále , nejvíce pak v pozdějším východoevropském chasidismu . ==== bahir ====
kniha bahir je útlý spisek , psaný hebrejsky a aramejsky , a je nejvýznamnějším dílem pocházejícím z jihofrancouzské mystické školy .
gershom scholem , který se spisem důkladně zabýval , zmiňuje ve svém díle kabala a její symbolika , že bahir je velmi špatně , chaoticky a nesouvisle poskládaný soubor citátu z bible , talmudu , midrašů a jiných zdrojů , jejíž kořeny je možné hledat již v orientu a v gnostickém učení , které ovlivnilo i židovskou východní kulturu .
význam bahiru spočívá v tom , že učení o sefírách zde nabývá konkrétnějších podob - z deseti cest , jimž bůh tvořil svět , se stávají deseti midot , dosl . mírami , tedy atributy nebo vlastnostmi boha .
v bahiru jsou také sefíry zobrazovány v podobě stromu , který představuje jak uspořádání sefír , tak i světů , a tento strom představuje schéma , jak boží síla sestupuje na svět - ovšem pouze tehdy , pokud je strom ( a tedy i svět ) v dokonalé rovnováze .
jeden ze svých vrcholů zažívá kabala ve španělsku 13. století .
zde působila řada vynikajících učenců , z nichž řada se stavěla ke kabale rezervovaně , ale například nachmanides je za kabalistu všeobecně považován .
jeho komentář k tóře je plný mystických obratů a termínů .
ve španělsku působil i extatický mystik a představitel tzv . prorocké kabaly ( tj . kabaly orientované eschatologicky a mesianisticky ) avraham abulafia , jehož dílo dosud nebylo zcela prozkoumáno ( jedním z autorů abývajících se prorocku mystikou avrahama abulafii je např . moše idel ) , josef gikatilia ( někdy psáno gikatilla ) , autor slavného , hebrejsky psaného spisu ša'arej ora ( brány světla , latinsky vydáno jako portae lucis ) nebo moše z leonu ( moše de león ) , autor celé řady spisů , kterému je roněž připisováno autorství nejznámějšího a podle některých i nejdůležitějšího díla kabaly , sefer ha-zohar . ==== zohar ====
v zoharu krystalizuje látka , která již byla načata v předchozích spisech .
zohar je rozsáhlým mystickým komentářem k tóře , obsahující řadu dodatků , které pocházejí z pozdější doby , a je psán umělou aramejštinou , která je spojením aramejštiny babylónského talmudu a aramejských překladů bible - targumů .
zohar již naplno rozpracovává ideu sefír , na kterou později naváže moše cordovero a jicchak luria ==== sefíry a světy ====
sefíry , hebrejsky סְפִירוֹת ( sfirot , sg . ספירה - sefira ) je slovo , odvozené nejspíše od slova ספר - safar - počítat .
sefíry jsou dle knihy stvoření deseti cestami , které tvoří základ všeho existujícího .
zároveň jsou sefíry jakýmisi idejemi , aspekty boha , které s ním ovšem nejsou totožné .
sefíry emanují z boha a jsou s ním spojeny „jako je spojen plamen s řeřavým uhlíkem “ .
v bahiru již získávají jména především podle biblických veršů ( 1pp 29 , 11 , př 2 , 6 ; 2 , 10 ; 4 , 5-6 ; 8,14 ; 10,25 ; jb 12 , 13 ) a jsou ztotožňovány s božími atributy , později získávají další vlastnosti ( barvu , živly , prvky , boží jména ) atd .
sefíry jsou tyto :
světy jsou čtyři a nazývají se acilut ( emanace ) , beri'a ( stvořené ) , jecira ( zformované ) a asija ( učiněné ) .
jejich název pochází z verše iz 43,7 : `` koho jsem stvořil ke své slávě , koho jsem vytvořil ( zformoval ) a učinil '' .
acilut je nejvyšším , zcela duchovním stupněm světů .
tak jako je svět acilut odrazem boha ( není s ním zcela totožný ) , tak i další nižší světy jsou odrazem acilut - podle šabtaje šeftla ben akivy horovice je acilut podoben pečetnímu prstenu , zatímco ostatní světy jsou podobny jeho otisku .
v aplikaci na sefirotický strom jsou většinou sefíry keter , chochma a bina považovány za svět acilut , sefíry chesed , gevura a tif'eret jako beri'a , což je svět božího trůnu , sefíry necach , hod a jesod tvoří svět jecira , což je svět andělů v čele s metatronem , asija je svět nejnižší , materiální - je duchovním pravzorem našeho hmotného světa , podobně jako sefira malchut .
po vyhnání židů ze španělska roku 1492 se střediskem kabalistů stalo město safed v galileji ( cfat ) v dnešním izraeli .
v okolí safedu , především mezi safedem a vesnicí meron , se nachází velké množství hrobů významných učenců z tanaitských i pozdějších dob , mezi nimi především hrob rabiho šim'ona bar jochaje v meronu .
safed 16. století přitahoval židovské učence ( josef karo , autor halachického kodexu šulchan aruch ) i mystiky . ==== moše cordovero ====
moše cordovero žil v letech 1522 až 1570 a je považován za zakladatele mystického centra v safedu .
jeho hlavním dílem je spis pardes rimonim , neboli zahrada granátových jablek , ve kterém rozpracovává učení o sefírách .
v pojetí mošeho cordovera tvoří sefíry dokonalý systém , který , pokud se nachází ve stavu vyváženosti , funguje naprosto dokonale a vztažen na člověka pak tento člověk zažívá pocit dokonalého štěstí .
kabala mošeho cordovera je někdy označována jako `` spekulativní '' či `` systematická '' jako v protikladu k jeho nástupci , představiteli mystiky mnohem extatičtější , jicchaku luriovi . ==== jicchak luria a luriánská kabala ====
jicchak ben šlomo luria byl typickým představitelem extatického mystika , kromě jiného i tím , že sám nic nenapsal - díla , která mu jsou připisována , jsou díly jeho žáků , případně jeho žáci ve svých vlastních dílech reflektovali názory svého mistra .
luria pocházel z aškenázské rodiny ( odtud jeho označení jako ari , což může znamenat jak hebrejsky `` lev '' , tak i aškenazi rabi jicchak - aškenázský rabín izák , někdy se píše jako arizal , což je nepřesný přepis zkratky ari z '' l ( zichrono li-vracha - jeho památka budiž požehnána ) ) .
narodil se v jeruzalémě a nějaký čas měl pobývat v káhiře , kde se dostal ke kabalistickému rukopisu .
na základě studia odešel do safedu , kde studoval u mošeho cordovery .
do kabaly luria vnáší mimořádný dramatický prvek , který obohatil kabalistické učení jeho učitele .
zatímco dle mošeho cordovery měl být svět , tak jak je uspořádán do sefirotického systému , de facto dokonalý - a pouze lidské jednání jej vychyluje z této rovnováhy , luria přišel s myšlenkou jakési kosmické pra-katastrofy , při které byly sefíry rozbity a zbytky božského světla byly zachyceny v nečistých , temných „skořápkách “ , střepech , hebrejsky klipot .
tyto zbytky božského světla touží dostat se zpět ke svému původnímu zdroji , tj . bohu , ovšem mohou tak činit pouze za předpokladu , že člověk vykoná micvu , tedy splní boží přikázání , a tím osvobodí zbytky světla z klipot .
k úplné nápravě tak může dojít pouze tehdy , když budou všechny zbytky světla vysvobozeny a to se může stát pouze tehdy , pokud všichni lidé budou dodržovat boží přikázání - tehdy dojde k tzv . tikun olam , tedy nápravě světa .
takto vzniklá tzv . luriánská kabala měla značný vliv na židovství v polsku v pozdějších stoletích , zejména v 17. a 18. století .
luriánská kabala obsahuje řadu dualistických elementů , běžně počítá s anděly , rovněž počítá i s existencí zla jakožto samostatné entity .
kromě těchto dvou největších postav pozdně středověké kabaly se v safedu nacházel i luriův žák chajim vital , autor spisu ec chajim ( strom života ) , ve kterém zachytil luriovo učení , avšak vital je samozřejmě i autorem vlastních děl , např . sefer ha-chezjonot - kniha vidění , kde popisuje své mystické sny a vize . === sabatianismus , frankismus a vliv luriánské kabaly ===
v roce 1665 započal své působení židovský heretik a sektář šabtaj cvi .
jeho „prorok “ , kabalista natan z gazy , jej prohlásil za mesiáše .
hnutí mělo obrovský ohlas mezi židy po celém středomoří i v evropě .
šabtaj měl mít údajně mystické vize , které byly ještě navíc umocněny studiem kabalistických spisů .
dnešní badatelé soudí , že šabtaj trpěl jednou z forem maniodepresivní psychózy .
šabtajovo hnutí , známé dnes jako sabatianismus , bylo největším mesianistickým hnutím uvnitř židovství od nástupu křesťanství .
šabtajova činnost se poměrně brzy znelíbila tureckým úřadům , které daly šabtajovi vybrat mezi konverzí k islámu , nebo popravou .
šabtaj konvertoval a spolu s ním i řada jeho přívrženců , neboť údajně mělo dojít touto cestou k vykoupení skrze hřích - šabtaj měl sestoupit svou konverzí do nejhlubšího bahna , aby i z něj vysvobodil jiskry božího světla , uvězněné v klipot .
sabatiáni vytvořili v turecku malou sektu , dodnes působící , nazývanou dönme .
o století později započal svou kariéru jakob frank , který se prohlásil za mesiáše podobně jako šabtaj cvi , a navázal na jeho učení .
jeho prostor působení byl především v polsku , ale taktéž i na slovensku , uhrách , i v čechách a na moravě získal poměrně velký vliv .
aby se uchránil před pronásledováním ze strany židovských kruhů , které v něm spatřovaly nebezpečného heretika , přestoupil na katolictví a svůj přestup zdůvodnil podobně , jako šabtaj svůj přestup na islám .
také v jeho případě mělo dojít k vykoupení prostřednictvím nejhlubšího odpadnutí .
k frankismu se hlásily i některé významné rodiny , nicméně již během 19. století sekta upadá a se smrtí dcery jakoba franka evy v r. 1816 její období končí .
skupiny frankistů a sabatiánů se v evropě udržely dlouho , zhruba dvě stě let .
přívrženci těchto sekt byly ovšem uvnitř judaismu systematicky potíráni , a pokud se ocitli mimo židovské kruhy , většinou splynuli s novou komunitou , tj . s islámem nebo katolictvím .
jedním z následků tohoto sektářství byl i mnohem přísnější pohled na kabalu , zvláště pak na její luriánskou podobu , požadavek studia kabaly po dovršení 40ti let , a u řady ortodoxních i později neortodoxních rabínů tato rezervovanost vyústila v odpor či odklonění se od kabaly a mystiky jakožto ideje duchovnímu životu „neprospěšné “ .
mystika kvetla v období renesance i v českých zemích , mezi nejznámější učence , kteří se mystikou zabývali , patří maharal , dále na krétě narozený a v praze pohřbený josef ben šlomo delmedigo , ješaja horowitz , autor spisu šnej luchot ha-brit ( dvě desky smlouvy ) , který započal psát v praze a dokončil v jeruzalémě .
skládá se výkladu židovských zákonů a etiky z kabalitického pohledu .
jedním z posledních významných mystiků by šmu'el šmelke horovic , který působil v mikulově v 18. století jako vrchní rabín , a je jedním z mála chasidských rabínů působivších na území čech a moravy .
v 18. století byl postoj hlavních náboženských autorit , jako ezechiela landaua nebo jakoba emdena ke kabale velmi negativní , právě díky problémům s frankisty
chasidismus v pojetí východoevropských židů je dnes považován za zatím poslední stupeň vývoje kabaly jakožto živoucí náboženské mystiky .
pro chasidy je typické totéž , co pro jejich předchůdce - výrazný důraz na osobí zbožnost , prožitek při modlitbě , radost , neskrývání emocí .
ohledně askeze bývají již zdrženlivější .
rabínský judaismus vždy odmítal ideu celibátu či hladovění ( kromě vyhrazených postních dní ) jako takovou , nicméně chasidem by neměl `` cloumat '' zlý úmysl - jecer ha-ra - a to i v otázkách stylu života a sexuálních vztahů .
kromě toho je zde i důraz na učení významných kabalistů , které se projevuje i např . změnou modlitebního ritu - chasidé , ač patří mezi aškenázské židy , používají upravený sefardský ritus , dnes označovaný jako nusach sfarad .
kromě kabaly v pojetí chasidismu , který stále , byť v modlifikované podobě existuje ( ať už v usa nebo v izraeli ) se kabala stále více studuje i na univerzitách jakožto vědecký obor , i na ješivách jakožto `` zájmový předmět '' - a nemusí se vždy jednat pouze o ješivy ortodoxní či chasidské .
pojetí kabaly na ortodoxních náboženských školách je více méně stejné , jako v době předosvícenské , tzn . za závazné se považuje pouze tradiční podání ( ať už ohledně autorství spisů nebo závaznost výroků v nich uvedených ) .
na neortodoxních náboženských školách se ke kabalistickým dílům přistupuje více kriticky ( nikoli však ke kabale jako takové , která je považována za legitimní způsob cesty k bohu ) .
ve většině synagog bez ohledu na ritus se recitují modlitby a písně , které mají svůj původ v mystice - nejznámější je např . lecha dodi , píseň zkomponovaná kabalistou šlomo ha-levi alkabecem , která se zpívá během pátečního soumraku .
mystika kabaly se ve dvacátém století těšila rostoucí pozornosti i v nežidovských kruzích .
byli-li to zpočátku jen náboženští badatelé a okultní teozofické kruhy , kteří se o kabalu zajímali , stala se kabala středem pozornosti zejména s rozšířením moderní esoteriky a hlavně směru new age .
příkladem takové `` new age kabaly '' může být `` kabala '' michaela berga z kabbalah centre , který si získal řadu přívrženců mezi americkými a britskými pop-celebritami , mezi jinými i popovou zpěvačku madonnu nebo svého času britney spears .
současní židovští kabalisté i vědci zabývající se kabalou jsou však proti těmto výkladům kabaly velice skeptičtí a kritizují je jako hrubé falzifikace původního učení kabaly .
jedna z mnoha výtek směřuje právě k tomu , že dle berga je kabala esoterním `` nadnáboženským '' systémem , což jednak není pravda , a jednak to někdy vede laickou veřejnost k mylnému názoru , že kabala je jakousi `` židovskou vírou '' nebo nezávislým náboženstvím , což je rovněž mylné .
izotop je označení pro nuklid v rámci souboru nuklidů jednoho prvku .
jádra atomů izotopů jednoho chemického prvku mají stejný počet protonů , ale mohou mít rozdílný počet neutronů .
mají tedy stejné atomové číslo a rozdílné hmotové číslo a atomovou hmotnost .
název pochází z řecké předpony iso- ( stejno- ) a topos ( místo ) , protože v periodické tabulce se nacházejí na stejném místě .
izotopy téhož prvku mají prakticky totožné chemické vlastnosti ; hlavní rozdíl spočívá v tom , že těžší izotopy reagují poněkud pomaleji .
tento efekt je nejvýraznější u lehkého vodíku a deuteria , které je dvakrát těžší .
u těžších prvků s větším počtem nukleonů je relativní rozdíl mnohem menší a jeho vliv obvykle zanedbatelný .
fyzikální vlastnosti izotopů jsou podobné , ale odlišují se .
kromě jejich hmotnosti a tedy hustoty jejich sloučenin bývá nejčastější odlišností mezi izotopy jejich stálost .
některé izotopy ( vzdalující se od ideálního středního poměru počtu neutronů a protonů na kteroukoli stranu ) totiž nejsou stabilní a podléhají radioaktivnímu rozpadu .
kniha mozilly ( the book of mozilla ) je slavné velikonoční vajíčko v netscape , mozilla suite a odvozených prohlížečích .
kniha mozilly ve skutečnosti neexistuje , ačkoliv citace v netscape a mozille tento dojem navozují .
odhalují různé úryvky podobné textům v bibli .
když v těchto prohlížečích vložíte do adresního řádku about : mozilla , zobrazí se poselství napsané bílým písmem na kaštanově hnědém pozadí .
celkem byla vytvořena 4 poselství .
kniha je pojmenovaná po zelené ještěrce ( maskot společnosti netscape ) , který dal později jméno projektu mozilla ( ten používá jiného maskota – červeného draka ) .
kniha mozilly se poprvé objevila v netscape 1.1 ( dříve vložení about : mozilla do adresního řádku vedlo k zobrazení textu „mozilla rules ! “ ) a zůstala do netscape 4.8 .
zobrazovala následující proroctví :
„zvíře “ je netscape .
tresty , které ohrožují „nevěřící “ ( uživatele jiných prohlížečů ) , jsou tradičně biblické , ale s neobvyklou hrozbou , že „jejich jmenovky budou blikat do konce světa “ .
to poukazuje na skutečnost , že chybné html tagy ( „jmenovky “ ) v prohlížeči zdrojového kódu vestavěném v netscape blikaly .
čísla kapitoly a verše 12:10 odkazují na datum vydání netscape 1.0 – 10. prosince 1994 .
šestá a pozdější verze netscape jsou založené na kódu mozilly a obsahují následující poselství ( obsažené také ve verzích mozilly ) :
„zvíře “ opět představuje netscape .
text pravděpodobně ukazuje na naději netscape , že otevřený kód by mohl přitáhnout „zástupy “ vývojářů z celého světa , kteří by pomohli program vylepšovat ( „hluk milionů klávesnic “ ) .
někdo tvrdí , že „mamon “ nepřímo odkazuje na microsoft , což se zdá být přesvědčivé , protože microsoft internet explorer byl hlavní soupeř netscape ( slovo „mamon “ je spojeno s bohatstvím , které microsoft využil při pokusu o zničení netscape ) .
čísla 3:31 odkazují na 31. března 1998 , kdy netscape zveřejnil zdrojový kód .
tento den je pokládán za významný , proto bylo poselství vydáno v edici „červený list “ .
další část napsal neil deakin .
je obsažena ve všech verzích mozilly od července 2003 a v netscape 7.2 :
při lokalizaci mozilla firefoxu do češtiny byla tato část přeložena takto :
zabití „zvířete “ odkazuje na ukončení vývoje netscape jeho novým majitelem – společností aol ( ačkoli po napsání tohoto verše společnost aol pokračovala ve vydávání nových verzí netscape ) . „velký pták “ , který povstal z popele , je mozilla foundation .
ta byla založena , aby pokračovala ve vývoji mozilly .
seslání „ohně “ ukazuje na mozilla firebird ( nyní mozilla firefox ) a „bouře “ na mozilla thunderbird .
projekt mozilla se zaměřil na vývoj obou produktů několik měsíců před zánikem společnosti netscape .
skutečnost , že zvíře bylo „znovuzrozeno “ , naznačuje , že duch netscape bude přežívat v rámci mozilla foundation ( kterou z části tvoří bývalí zaměstnanci společnosti netscape ) . „obnovení “ jeho síly znamená menší závislost mozilla foundation na aol , která do značné míry netscape opomíjela .
skutečnost , že zvíře povstalo jako fénix ( z jeho vlastního popela ) může také ukazovat na phoenix , předchozí jméno mozilla firebirdu .
čísla 7:15 odkazují na 15. července 2003 , kdy byla zrušena divize společnosti netscape zabývající se vývojem prohlížeče a založena mozilla foundation .
vedoucí vývoje prohlížeče netscape přispěl dalším veršem knihy mozilly .
verš byl poprvé zveřejněn 5. června 2007 při vydání první beta verze netscape navigatoru 9 .
„stvořitel “ odkazuje na společnost netscape . „znovuzrozené zvíře “ může znamenat buď firefox , resp . mozilla foundation , která jej vyvíjí , nebo znovuotevření vývojového oddělení navigatoru .
čísla 8:20 odkazují na 20. srpen 2006 , kdy se uvnitř společnosti netscape objevila první písemná informace o možném obnovení vývoje netscape navigatoru .
s příchodem mozilla firefoxu 3 se v knize mozilly objevil nový zápis .
a v české verzi mozilla firefoxu pak :
„mamon “ stále odkazuje na internet explorer , který 5 let , mezi verzemi 6 a 7 , nebyl vyvíjen ( „spal “ ) , „znovuzrozené zvíře “ je firefox .
text vypichuje dvě největší propagační kampaně , reklamu v the new york times ( „hlášení “ ) a kruh v obilí ve tvaru loga firefoxu ( „obětované obilí “ ) , oboje stvořené „zástupy “ samoorganizované „s mazaností lišek “ pomocí portálu spread firefox ( sfx ) . „nový svět “ znamená moderní , na standardech založené webové stránky a aplikace s otevřeným zdrojovým kódem . „posvátný svitek “ odkazuje na mozilla manifesto a „hovořili o zvířeti se svými dětmi “ na informační bulletin o firefoxu .
poslední věta popisuje obnovení vývoje internet exploreru a jeho přebírání funkcí z firefoxu .
čísla 11:9 a „10 . vydání “ připomínají 9. listopad 2004 , kdy byl vydán firefox 1.0 , a 10. výročí mozilla foundation , které bylo oslaveno v průběhu vývoje firefoxu 3 .
v biblické terminologii se jako apokryfy označují prameny , které se z různých důvodů nedostaly do oficiálního vydání .
v případě knihy mozilly jde o úryvky , které se nedostaly až do konečné verze prohlížeče .
příkladem může být liber mozillae , kde jsou útržky z kapitoly 27 , verše 14–22 a fotografie hřbetu původního vydání oné tajemné knihy .
dalším příkladem je rozsáhlá sbírka s názvem extracts from the book of mozilla , ve které se nachází téměř 50 veršů .
tyto apokryfy využil zásuvný modul nazvaný firesomething , po jehož instalaci se zobrazují pod adresami about : firefox a about : firesomething .
jako žert tvůrců je i v některých verzích internet exploreru ( od verze 5.0 ) dostupná stránka s adresou about : mozilla .
tato stránka však samozřejmě neobsahuje verše z knihy mozilly , místo toho je celá modrá , což je narážka na modrou obrazovku smrti .
norsko ( zastarale norvežsko , v místní jazykové verzi bokmål celým názvem kongeriket norge ( norské království ) , ve verzi nynorsk kongeriket noreg , v řeči národnostní menšiny sámů norga ) je stát ve skandinávii .
se svou rozlohou 323 758 kilometrů čtverečních zaujímá 8. místo v evropě .
má zhruba 4,7 mil . obyvatel , z nichž zhruba 5,6 % má zahraniční původ ( včetně evropských zemí ) .
hlavním městem je oslo se zhruba 875.000 obyvateli .
státním zřízením norska je unitární stát a parlamentní monarchie .
sousedí se švédskem na většině jihovýchodní hranice , finskem a ruskem na severovýchodě .
s ruskem vede spor o dělící linii teritoriálních vod v barentsově moři .
pod norskou suverenitu patří rovněž arktické souostroví svalbard ( špicberky ) a ostrov jan mayen v blízkosti islandu .
administrativně dosud patří norsku také ostrov bouvetøya v jižním atlantiku .
země si činí nárok i na ostrov petra i. v jižním pacifiku a teritorium země královny maud ( dronning maud land ) v antarktidě .
norsko je převážně hornatá země , nejvyšší hora galdhøpiggen měří 2469 metrů .
v její blízkosti také leží dva norské ledovce jostedalsbreen a jotunheimen , lákající každý rok tisíce turistů .
na mezinárodní silnici e16 , spojující oslo s bergenem na západním pobřeží norska , se nachází nejdelší dopravní tunel na světě ( lærdal , 24,5 km dlouhý ) .
prvními obyvateli norska byli vikingové , kteří zde žili již od konce doby železné .
růst populace a nedostatek půdy vedl k loupežným výpravám .
v 9. století vikingové osídlili faerské ostrovy , orkneje a island .
roku 985 založili první osady v grónsku .
jméno dali norsku zřejmě staří gótové nebo dáni a znamenalo v jejich jazyce „cesta na sever “ .
v historickém záznamu vyprávění vikingského náčelníka ottara anglickému králi alfrédovi zhruba v roce 880 n. l. je dnešní území norska nazýváno norðvegr .
teprve ve 14. století se začaly používat formy jména země noreg ( h ) e , norig ( h ) e , norg ( h ) e nebo norie .
oficiální název noreg v jazyce nynorsk byl přijat teprve po jazykové reformě z roku 1938 , zatímco název norge v jazykové verzi bokmål je používán zhruba již od roku 1450 .
norsko bylo dlouhou dobu spojeno s dánskem .
norsko roku 1380 vstoupilo do personální unie s dánskem .
spolu s ním vstoupilo roku 1397 do kalmarské unie .
po zániku kalmarské unie zůstalo norsko spojeno s dánskem .
dánsko o norsko přišlo , protože bojovalo po boku napoleona proti koalici , ve které bylo švédsko , a to požadovalo území norska .
než norsko vstoupilo do personální unie se švédskem vyhlásilo roku 1814 svoji nezávislost .
ta nebyla uznána .
moderní norsko vzniklo roku 1905 kdy se většina obyvatel rozhodla pro nezávislý stát .
za první světové války bylo norsko neutrální .
v roce 1940 bylo norsko přepadeno německem a přes odpor ( o významný přístav narvik na severu bojovali po boku norů i britové svou plnou válečnou silou ) bylo obsazeno .
v norsku se zmocnil vlády kolaborant vidkun quisling .
země byla okupována až do roku 1945 .
po válce norsko vstoupilo do nato .
norsko se rozkládá v severní evropě na západní straně skandinávského poloostrova a na mnoha ostrůvcích v severním moři , norském moři , barentsově moři a severním ledovém oceánu .
pevninskými ostrovy jsou lofoty a severněji ležící vesteraly .
k norsku také patří ostrov jan mayen , špicberky ( svalbard ) a medvědí ostrov a bouvetův ostrov .
kontinentální část norska leží mezi 58° s. š .
( lindesneský maják ) a sahá až k nejsevernějšímu výběžku pevninské evropy na nordkinnu .
místa jsou od sebe vzdálená 1700 km .
reliéf norska byl modelován mnoha ledovci , na západním pobřeží jsou četné fjordy , které vznikly zatopením ledovcových údolí .
pobřeží je členité , příkré a fjordové s mnoha drobnými ostrovy a zálivy .
k jihovýchodu je pobřeží méně členité a pozvolné , ale přemodelování ledovci je také patrné .
celým norskem se od jihu táhne skandinávské pohoří s recentním zaledněním .
nejvyšší horou je galdhøpiggen s 2469 metry nad mořem .
ve skandinávském pohoří se nachází největší pevninský evropský ledovec jostedalsbreen .
podnebí norska je ovlivněno oceánem , zejména systémem golfského proudu .
nejvýrazněji se projevuje větev norského proudu .
jižní oblasti norska jsou řazeny k mírně teplému , vlhkému podnebí západních pobřeží , v köppenově klasifikaci podnebí označované cfb .
nejvíce srážek spadne na podzim .
severně od ålesundu až k 70° s. š. se táhne podnebný pás , který odpovídá mírně teplému podnebí západních podnebí s chladným létem cfc .
na východ od skandinávského pohoří se táhne pás mírně studeného kontinentálního podnebí s chladným létem dfc .
oblast jižního skandinávského pohoří je pod vlivem horského podnebí h .
za polárním kruhem panuje podnebí tundry et .
z tabulky je patrné , že norsko je srážkově bohaté .
četné a vodné řeky s velkým spádem jsou velkým norským bohatstvím .
říční síť je hustá , neboť se utvářela jen velice krátce .
spádové křivky řek jsou charakteristicky nevyrovnané .
hlavními řekami jsou : glomma a gudbrandsdalslågen ( lågen , vorma ) , dramselv , numedalslågen ( lågen ) , otra , sira , namsen , vefsna , altelv , tana , lundeelv , songa , kvenna .
v norsku jsou četná jezera a silně podmáčené oblasti .
norsko by mohlo být , podobně jako finsko , nazýváno „zemí tisíců jezer “ .
k největším jezerům patří jezero mjøsa , røsvatn , femunden , randsfjorden , tyrifjorden , snåsavatnet , tunnsjøen , limingen , øyeren a blåsjø ( všechna jezera přesahují 80 km² ) .
hornindalsvatnet je nejhlubší norské a evropské jezero , jeho hloubka dosahuje 514 metrů .
půdy jsou v nižších polohách podzolované , ve větších nadmořských výškách skand jsou půdy slabě vyvinuté .
v teplejších částech norska jsou i luvisoly .
četné je i zastoupení histosolů .
norsko je dědičná konstituční monarchie , jejíž oficiální hlavou je král .
současným panovníkem je od roku 1991 král harald v. ( narozen 21. února 1937 ) , po jeho smrti na trůn nastoupí jeho syn haakon magnus ( nar .
20. července 1973 ) .
moc zákonodárná je v rukou parlamentu – stortingu , který je volen na čtyři roky .
moc výkonná je v rukou norské vlády v čele s ministerským předsedou .
král je nejen hlavou norského království , ale stojí také v čele norské církve , vrchním velitelem norských ozbrojených sil a plní reprezentativní funkce .
vládnoucí panovník je také velmistrem norského královského řádu svatého olafa .
norský parlament sídlí v oslu .
storting se dělí na lagting ( horní komora ) a odelsting ( dolní komora ) .
počet křesel ve stortingu se měnil : v roce 1882 měl 114 křesel , v roce 1903 117 , v roce 1906 123 , v roce 1918 126 , v roce 1921 150 , v roce 1973 155 , v roce 1985 157 , v roce 1989 165 a v roce 2005 169 křesel .
norsko má podobně jako další skandinávské země aktivní politiku ochrany životního prostředí .
v poslední době zavedla např . zákonné restrikce týkající se rtuti nebo bromovaných zpomalovačů hoření , opatření pro snížení emisí oxidů dusíku nebo o projekt zachycování a skladování oxidu uhličitého ( ccs ) .
norsko také navrhlo zařazení hexabromcyklododekanu ( hbcd ) , který se v řadě zemí používá jako bromovaný zpomalovač hoření , na černou listinu perzistentních organických látek regulovaných stockholmskou úmluvou .
spory vyvolává norské rozhodnutí ignorovat zákaz komerčního lovu velryb , který v roce 1986 vyhlásila mezinárodní velrybářská komise ( iwc ) .
norsko od roku 1993 pravidelně velryby loví a pro rok 2009 úřady vydaly povolení ulovit pro obchodní účely 885 plejtváků malých ( balaenoptera acutorostrata ) , kteří patří mezi ohrožené druhy .
norskými kraji jsou :
v norsku existuje celkem 96 sídel se statusem města .
mezi deset největších z nich patří k 1. červenci 2009 :
norsko má rovněž dvě integrální zámořská teritoria , a to ostrovy jan mayen a špicberky .
dále má tři antarktické a subarktické závislá území : bouvetův ostrov , ostrov petra i. a zemi královny maud .
před průmyslovou revolucí bylo norské hospodářství založeno převážně na zemědělství a rybolovu .
norové žili v nedostatku , ale hladomory byly vzácné .
kromě několika úrodných oblastí v hedemarken a østfold se zemědělská výroba omezovala na obiloviny – oves , žito a ječmen , a hospodářská zvířata – ovce , kozy , skot , prasata a drůbež .
na některých místech bylo zemědělství doplněno lovem .
v severním norsku ( finnmarka ) žije národnostní menšina sámové , jejíž příslušníci kočovali a kočují se stády sobů , jiní sámové soby chovají a věnují se rybolovu .
sámové mají právo používat vlastní jazyk sámegiella , velmi podobný finštině a postavený na roveň norštině .
rybolov byl podél celého pobřeží drsnou a nebezpečnou prací .
rybí populace byly velice hojné , lovili se sledi , tresky , platýzi a další spíše chladnomilnější druhy .
s příchodem brambor se norům značně ulevilo .
hospodářská situace v norsku nikdy plně neumožnila rozvoj feudálního zemědělství , přestože někteří králové odměňovali půdou své oddané .
samostatně hospodařící zemědělci měli a stále mají hlavní podíl při obhospodařování půdy .
na počátku 19. století byla všechna dostupná zemědělská půda zcela zabrána a mnoho rodin pracovalo v nájmu pachtýřů , to se stalo hlavní hybnou silou norské emigrace do spojených států a kanady .
třída obchodníků a úředníků byla v norsku jen málo vyvinuta .
v některých městech , zejména v bergenu , vzrůstal obchod s různým zbožím .
první skutečně zámožní lidé byli mezi lodními přepravci .
kromě dolů v kongsbergu a rørosu přicházela industrializace v podobě prvních textilních továren , které byly v norsku budovány v polovině 19. století .
první velké průmyslové podniky byly budovány kolem zdrojů vodní energie .
samem eydem bylo roku 1905 založeno norsk hydro a průmyslové společnosti začaly růst na místech jako je rjukan , odda a jinde .
v roce 1910 norská průmyslová výroba přesáhla výrobu zemědělskou .
přínos průmyslu byl zjevný , kapitál byl více a více dosažitelný .
byly otvírány manufaktury – mlékárny , továrny na zpracování ryb , papírny , hutě , továrny na zpracování dřeva , atd . rozvoj průmyslu měnil i politiku , vedl k zakládání bank , které sloužily dalším potřebám průmyslu .
do průmyslu odcházel velký počet lidí , které již nebyl schopen pojmout zemědělský sektor .
mzdy v průmyslu začaly přesahovat výdělky v zemědělství .
v tu dobu začal dlouhodobý trend snižování podílu obdělávané půdy a trend snižování počtu venkovského obyvatelstva .
pracující třída se stávala výrazným fenoménem norska , měla vlastní čtvrtě , kulturu a politiku .
latina ( lingua latina ) je mrtvý indoevropský jazyk .
vznik latiny je možné lokalizovat do okolí říma přibližně v době před 7. stoletím př . n. l .
později se užívání latiny rozšířilo do většiny dnešní itálie .
s územní expanzí římské říše se latinský jazyk šířil do všech římských provincií .
postupem času se hovorová latina na těchto územích vyvinula v dnešní románské jazyky , tj . francouzštinu , italštinu , španělštinu , portugalštinu , rumunštinu a některé další .
latina však silně ovlivnila ( přes francouzštinu ) například také angličtinu .
spisovná , literární latina se ve vzdělaném světě nadále užívala a po rozpadu západořímské říše se stala jazykem církve a vzdělanců .
díky úředně správnímu , církevnímu a literárně uměleckému užívání si latina podržela své postavení až do prosazení národních jazyků v evropě v průběhu renesance .
posléze se latina stala mrtvým jazykem .
dále se však užívá v křesťanské liturgii a správě , v odborné terminologii ( v oborech lékařství , biologie , právo , filosofie , filologie , teologie , historie atd . ) .
v dlouhé historii , kdy latina již nebyla národním jazykem , ale mezinárodním , církevním a odborným , se výslovnost latiny v jednotlivých zemích odlišila .
kromě toho , že výslovnost některých hlásek se přibližuje výslovnosti nejbližší podobné hlásky vyskytující se v jazyce mluvčího ( např . české , německé a anglické „r “ , otevřenost samohlásek atd . ) , se liší například výslovnost c před e , i , y , ae , oe nebo eu ( v české latině se c v těchto případech čte tradičně jako c , v jiných verzích latiny častěji jako č ) , obdobně g před uvedenými samohláskami se v některých verzích latiny čte jako dž , zatímco v české latině se g čte vždy jako g .
v některých verzích latiny se s v některých pozicích čte jako z .
o výslovnosti v jednotlivých historických fázích se vedou odborné spory , předpokládá se však , že původně bylo písmo důsledněji hláskové ( tedy například cicero mohl být původně čten jako kikero ) .
jinak se latinský zápis hlásek velmi podobá českému s těmito odlišnostmi :
dvojslabičná slova mají přízvuk na první slabice .
víceslabičná slova mají přízvuk na předposlední slabice , pokud je tato slabika dlouhá přirozeně nebo polohou , jinak na třetí slabice od konce .
přirozeně dlouhá slabika je taková , která obsahuje dlouhou samohlásku nebo dvojhlásku .
slabika je dlouhá polohou , jestliže po krátké samohlásce následuje skupina nejméně dvou souhlásek .
přízvuk se běžně v textu neoznačuje , v učebnicích se obvykle značí šikmou čárkou ( stejnou , jaká se používá v českých dlouhých samohláskách ) .
latina má na rozdíl od češtiny pouze 6 pádů . # pád nominativ # pád genitiv # pád dativ # pád akuzativ # pád vokativ # pád ablativ
je latinský název pro podstatná jména .
substantiva jsou rozdělena do pěti deklinací .
o zařazení do příslušné deklinace rozhoduje koncovka genitivu singuláru .
je latinský název pro slovesa .
časování sloves se děje v čtyřech konjugacích .
pravidelná latinská slovesa jsou rozdělena do čtyř konjugací .
o zařazení do příslušné konjugace rozhoduje koncovka aktivního infinitivu .
pojem procentní bod se používá například , mluvíme-li o změnách hodnot , které jsou již vyjádřeny v procentech .
procentní bod se vždy vztahuje k základu .
znak „ % “ je stylizovaný symbol dvou nul , v původní podobě ( cca 1425 ) byl využit obdobný symbol ( pouze s vodorovnou čárkou místo šikmé ) pro zkrácení zápisu p cento ; písmeno p později vypadlo a používal se samostatný symbol s vodorovnou čárkou ( cca 1650 ) .
v češtině se použití znaku procenta řídí stejnými pravidly jako další symboly , tedy např . 10 % ( bez mezery mezi číslem a symbolem ) znamená desetiprocentní ( tzn . přídavné jméno ) , 10 % ( s mezerou ) znamená deset procent ( podstatné jméno ) .
mnoha lidem činí použití procent problémy , ať už z jejich nepochopení , z nepozornosti nebo kvůli nepřiměřené snaze o stručnost .
většina chyb pochází z toho , že není správně vyjádřeno nebo pochopeno , z jaké základní hodnoty se procentní podíl počítá .
při počítání s procenty je třeba vždy mít na paměti , o procenta jakého základu se jedná ( obdobně jako při práci se zlomky je třeba znát jak čitatele , tak jmenovatele těchto zlomků ) .
pokud se má vyjádřit změna nějakého údaje uvedeného v procentech , je třeba zřetelně rozlišit , jestli tuto změnu vyjadřujeme v procentech původní základní hodnoty , nebo v procentech procentní hodnoty .
např . pokud v situaci , kdy sazba úroků činí 20 % , někdo řekne , že „úroky vzrostou o deset procent “ , může to znamenat dvě odlišné věci : # úroková sazba vzroste na 22 % – tzn . původních dvacet , plus deset procent z dvaceti . # úroková sazba vzroste na 30 % – tzn . původních dvacet , plus deset , o která mají vzrůst .
tyto významy jsou evidentně zcela jiné a je třeba je důsledně rozlišovat .
v praxi často rozlišovány nejsou , což vede k některým matoucím nebo chybným vyjádřením .
k rozlišení se někdy používá termín procentní bod .
ve větě „úroky vzrostou o deset procentních bodů “ je pak myšleno zvýšení o deset procent původního základu ( ve výše uvedeném příkladu o druhou variantu ) .
na první pohled by se např . mohlo zdát , že pokud cena nejprve o 10 % vzroste , načež o 10 % klesne , bude výsledkem opět původní cena .
tak to ovšem není .
druhých deset procent se totiž počítá ze zvýšené hodnoty , takže výsledkem bude cena o něco nižší než původní ( konkrétně v tomto případě 99 % původní ceny ) .
přesněji řečeno , pokud se nejprve původní cena c o x procent zvýší , načež se o x procent sníží , bude výsledná cena rovna : c × ( 1 + x / 100 ) × ( 1 − x / 100 ) = c × ( 1 − x² / 10000 ) ≠ c
obdobně pokud cena klesne o 80 % , nic nebrání tomu , aby klesla o dalších 80 % ( a přesto nebude záporná ) .
a naopak , jakýkoli její nárůst nezabrání tomu , aby po 100 % poklesu nespadla na nulu .
během vzniku sopky dochází k celé řadě událostí , které ovlivňují nejenom blízké okolí lávovými výlevy , vznikem tělesa sopky , ale i místa , která mohou být tisíce kilometrů daleko .
během sopečné erupce dochází k odplynování magmatu , čímž se uvolňují sopečné plyny , které mohou změnit klimatické podmínky na velkém území .
v závislosti na vlastnostech magmatu , které se dere na povrch , vznikají různé druhy sopek .
mezi nejrozšířenější patří ploché štítové sopky vznikající bazaltickými magmaty a příkré stratovulkány .
nejničivější sopky jsou tzv . supervulkány
štítová sopka je druh sopky s velice pomalu ukloněnými svahy , které jsou tvořeny mnoha vrstvami vysoce mobilními a tedy viskózními lávami s malým obsahem podílu sio .
štítové sopky jsou obvyklé sopečné útvary , které vznikají v oblastech , kde se na povrch dostává málo viskózní magma .
na zemi jsou nejznámější z oblasti havajských ostrovů , kde se nachází kilauea či mauna loa .
mimo zemi jsou známé i z jiných planet jako venuše či marsu , kde se současně nachází i největší štítová sopka a hora v jednom v celé sluneční soustavě - olympus mons .
kdyby si lidé , žijící ve vulkanických oblastech , života sopek více všímali , pravděpodobně by k tolika obětem na životech nedošlo .
vulkány totiž před erupcí varují dost zjevnými úkazy , kterými jsou slabší nebo silnější místní zemětřesení ( vulkanické zemětřesení v oblasti sopky ) unikající kouř ( fumaroly ) houstne a tmavne ( zvyšuje se podíl sirných i dalších sopečných plynů , unikají nejdrobnější částice popelu ) , dochází i ke zvukovým efektům – dunění , změny tvaru vulkánu ( sklonu svahů ) , pokud je v blízkosti moře , může stoupnout i teplota vody… jsou to jakési varovné signály , na které instinktivně reagují živočichové a hromadně opouštějí místo , kde hrozí nebezpečí – zejména plazi jsou citliví i na malé seismické záchvěvy , odlétají ptáci a prchají i další živočichové .
lidé v minulosti těmto úkazům nevěnovali mnoho pozornosti .
i vesuv varoval menšími i většími záchvěvy .
k silnějšímu zemětřesení došlo v roce 79 n. l. , kdy bylo v pompejích pobořeno několik domů .
protože pompejané od doby založení města ( asi v 7. století př . n. l. ) nepamatovali žádnou erupci vesuvu , považovali vulkán za vyhaslý , zemětřesení považovali za projev hněvu bohů a nedávali je do souvislosti s vulkánem .
to se jim stalo osudné .
erupce vesuvu upoutávaly pozornost přírodovědců .
v letech 1842–1845 byla na západním svahu vesuvu ( 608 m n. m. ) vybudována první vulkanologická observatoř na světě , kde byly umístěny seizmografické a další přístroje .
vesuv byl pravidelně sledován i v období klidu od roku 1913 .
v roce 1912 byla na vulkánu kilauea na havajských ostrovech vybudována další observatoř , která byla však smetena lávou a nová observatoř znovu vybudována v roce 1924 .
v současné době jsou na světě na všech nebezpečnějších sopkách vulkanologické observatoře , které jsou propojeny internetovou sítí .
tak jako meteorologové sledují jevy v atmosféře , tak vulkanologové sledují soustavně projevy vulkánu .
například na vesuvu je rozmístěno několik seizmografických stanic na různých místech , které soustavně pořizují záznamy .
pravidelně jsou prováděny chemické rozbory fumarol a měřeny jejich teploty .
pokud jsou v kráterech některých sopek jezera , provádějí se chemické rozbory vody , stejně tak jsou sledovány event . prameny , vyvěrající ze svahů .
speciálními přístroji se měří sklony svahů vulkánu , který je sledován z výšky i satelity .
pomocí infračerveného záření se pořizují snímky , které ukazují barevně magmatický krb a eventuální pohyby magmatu .
častější seismické záchvěvy , jejichž intervaly se zkracují , změny chemického složení fumarol ve prospěch sirných plynů , amoniaku , metanu , vzácných plynů , zvyšování jejich teploty , zvyšování kyselosti vody ( obsah kyseliny sírové ) , změny tvaru sopky , záznamy o pohybech magmatu – to vše nasvědčuje tomu , že vulkán se začíná probouzet .
určitou dobu trvá , než plyny a magma prorazí na povrch .
a tak erupci , která se připravuje , lze předpovědět nejméně týden dopředu , takže je možné obyvatele ohrožených oblastí včas vystěhovat .
pro oblast kolem vesuvu byl už vypracován evakuační plán .
vědě se podařilo mnohé o erupcích a jejich souvislostech se složením a hustotou ( viskozitou ) magmatu odhalit .
hustší a kyselejší magma , které bývá uloženo v menších hloubkách , je příčinou mnohem nebezpečnějších výbuchů , kdy je vyvrhováno obrovské množství plynů a popela , než magma řídké , zásaditější a vystupující z větších hloubek .
nedá se však přesně předpovědět , kdy k erupci dojde .
zde je možné provádět pouze odhady na základě toho , jak se vulkán projevuje – některé se probouzejí častěji – např . etna i několikrát během jednoho desetiletí , zatímco jiné mají mezi erupcemi delší intervaly , často i nepravidelné - například vesuv měl ve 20. století erupce v letech 1906 , 1912 , 1929 , 1933 a 1944 .
od té doby je v klidu , takže má určité „zpoždění “ ale v posledních letech dochází k častějším seismickým otřesům .
erupce je tedy v očekávání .
může to být kdykoliv , ale také později , třeba za desítky let .
chování sopky záleží na složení a struktuře zemské kůry v jejím okolí a na stupni tuhosti lávy .
erupcí je několik typů , pojmenovaných podle jejich charakterů .
láva vytékající z kráteru modeluje tvar sopky , a proto je tvar sopky závislý na charakteru erupce .
každý typ erupce vytváří jiný tvar sopky .
dostatečně mohutná sopečná erupce může silně zasáhnout nejen do života lidí žijících na svazích sopky a v jejím blízkém okolí , může ovlivnit i oblasti mnohem vzdálenější .
velké množství do vzduchu vymrštěného popela a nečistot totiž může vést k rozsáhlým podnebným změnám přetrvávajícím rok i déle na celé polokouli .
např . výbuch islandského vulkánu laki v roce 1783 bývá dáván do spojitosti s francouzskou buržoazní revolucí v roce 1789 - obrovské množství aerosolů uniklých do atmosféry způsobilo v průběhu následujících let znatelné ochlazení atmosféry severní polokoule země ; to se projevilo extrémní zimou téhož roku a v následujících letech chladným létem s nepředvídatelným počasím , které způsobilo neúrodu a následným nedostatkem potravin až hladomorem po celé evropě - a nedostatek potravy pro populaci a její následná chudoba jsou považovány za jednu z příčin revoluce .
při pokusech o vědecké vysvětlení biblických deseti egyptských ran se uvažuje o příčinné souvislosti s výbuchem sopky na ostrově théra ( dnes santorini ) někdy v letech 1645-1600 př.n.l .
kapitolou samou o sobě jsou pak exploze sopečných ostrovů , které mohou být doprovázeny obrovskými tsunami , viz např . krakatoa , santorini .
sopky odedávna přitahují pozornost člověka , vzbuzujíce respekt i úctu zároveň .
mnohé národy v minulosti , ale i dnes , považují sopky za posvátné nebo za sídla bohů .
již staří řekové uctívali boha ohně héfaista , který sídlil pod činnými sopkami .
staří římané tohoto boha převzali pod jménem vulcanus ; odtud pochází i název pro sopky – vulkány .
bjarne riis ( * 3. dubna 1964 ) je dánský cyklista ; v roce 1996 vyhrál tour de france .
s profesionální cyklistikou začal v roce 1986 , ale jeho kariéra skončila předčasně kvůli nehodě , která se mu stala cestou na startovní čáru závodu kolem švýcarska 7. června 1999 .
nikdy se úplně nevyléčil a oficiálně ukončil kariéru v roce 2000 .
mimo tour de france v roce 1996 dokázal vyhrát i závod amstel gold race v roce 1997 a několik etap v závodech tour de france a giro d'italia .
po ukončení jezdecké kariéry se riis dal na trénování .
nyní je generálním manažerem svého vlastního týmu – team csc .
riis , bjarne riis , bjarne riis , bjarne riis , bjarne
evropská komise je nadnárodní orgán evropské unie , nezávislý na členských státech a hájící zájmy unie .
pojem je používán ve dvou významech : buď jako kolegium komisařů nebo jako kolegium s celým administrativním aparátem .
komise se účastní takřka na všech úrovních rozhodování , má největší administrativní a expertní aparát .
sídlí v bruselu , některé části jsou dislokovány v lucemburku .
člení se na několik generálních ředitelství a služeb .
komise je především „strážkyní smluv “ , tzn. , že dbá na dodržování zakládajících smluv evropské unie a z úřední povinnosti podává žaloby v případě zjištěného porušení .
důležitou pravomocí je účast na tvorbě legislativy , kde má tzv . iniciační monopol , tzn. , že pouze komisi je vyhrazeno předkládat návrhy legislativních předpisů .
dašlí pravomoci jsou vydávání doporučení a stanovisek , komise vykonává i pravomoci v přenesené působnosti ( delegovaná legislativní pravomoc ) .
komise se podílí na jednání evropské unie navenek , včetně udržování diplomatických styků a sjednávání mezinárodních smluv .
spravuje z převážné části rozpočet eu .
kolegium komisařů zasedá jedenkrát týdně .
komise ( kolegium komisařů ) je složena z komisařů .
komisaři pocházejí z členských států a jsou těmito státy do své funkce navrhováni .
jsou zcela nezávislí , nesmějí přijímat instrukce od státu , ze kterého pocházejí , ani od jakéhokoliv jiného státu a jsou povinni prosazovat výhradně zájmy unie .
v čele stojí předseda navržený evropskou radou a potvrzený evropským parlamentem .
ostatní členové ( komisaři ) jsou společně jmenováni radou evropské unie , předsedou evropské komise a potvrzeni evropským parlamentem .
komise má rovněž sedm místopředsedů .
počet komisařů prodělal během roku 2004 několik změn .
před vstupem deseti nových členských států měla evropská komise 20 komisařů .
pět největších států - francie , itálie , německo , španělsko a spojené království - mělo v ek po dvou komisařích , zbylých 10 členských zemí evropské unie po jednom .
po vstupu nových zemí 1. května 2004 se zvýšil počet komisařů na 30 ( přibylo po jednom komisaři z každé nové členské země ) .
18. listopadu 2004 , kdy se ujala vlády nová evropská komise , se počet komisařů snížil na 25 - každá členská země má již jen jednoho komisaře .
od 1. ledna 2007 je komisařů celkem 27 ( po přistoupení bulharska a rumunska ) .
komisař spravuje jeden nebo několik resortů ( generálních ředitelství ) , pro které se používá zkratky dg .
generální ředitelství mají strukturu podobnou ministerstvům a v jejich čele stojí generální ředitelé , kteří jsou kariérními úředníky .
komise byla zvolena 18. listopadu 2004 .
svou činnost zahájila 22. listopadu 2004 .
předseda a místopředsedové :
ostatní komisaři :
pt
rada evropské unie představuje orgán , v němž jsou zastoupeny členské státy a to vždy jedním zástupcem na ministerské úrovni zplnomocněným zavazovat svou vládu .
příslušným ministrem je ministr , do jehož resortu spadá projednávaná agenda .
zároveň může tedy zasedat několik složení rad současně .
dříve ( do listopadu 1993 ) proto byla výstižně zvána „radou ministrů “ .
v předsednictví rady se členské země střídají po šesti měsících .
agenda rady je připravována výborem stálých zástupců ( coreper ) , který tvoří stálí zástupci členských zemí eu v bruselu a jejich náměstci , kteří se scházejí jednou týdně .
tento výbor řídí práci asi 250 výborů a pracovních skupin , které připravují podklady pro záležitosti projednávané coreperem a radou .
jak vyplývá z čl .
205 smlouvy o založení evropského společenství , pokud má být hlasováno kvalifikovanou většinou ( což je pravidlem - prostou nadpoloviční většinou se hlasuje v podstatě pouze o procedurálních otázkách ) je pro přijetí návrhu nutné naplnění těchto tří podmínek ( tzv . systém trojí většiny ) :
1 ) minimálně 255 hlasů z 345 ( tj . 73,9 % ) , přičemž hlasy jsou státům přiděleny takto :
2 ) pro návrh se vysloví nadpoloviční většina členských států ( t. j .
14 ) , u návrhů nepředložených komisí ( méně často ) jsou nutné 2/3 členských států ( t. j .
18 ) .
3 ) součet počtu obyvatel zemí , které s návrhem souhlasí , musí představovat minimálně 62 % celkové populace eu .
dosažení se ověřuje pouze na žádost členského státu .
tato současná úprava byla zavedena smlouvou z nice v roce 2003 a s výše uvedeným rozdělením hlasů existuje od posledního rozšíření o rumunsko a bulharsko od 1 .
2007 .
tato změna váhy hlasů je účinná od roku 2014 , přičemž až do roku 2017 může členský stát požadovat o hlasování podle kritérií smlouvy z nice .
pro posouzení dosažení kvalifikované většiny jsou stanovena následující kriteria ( tzv . systém dvojí většiny ) :
evropská rada se schází zpravidla čtyřikrát ročně na řádném zasedání .
evropská rada „dává unii nezbytné podněty pro její rozvoj a vymezuje její obecné politické směry a priority “ ( čl .
15 seu ) .
v minulosti přijímala tak zásadní politická rozhodnutí , jakým bylo např . přijetí jednotné měny eura , či východní rozšíření evropské unie .
evropská rada nevykonává legislativní funkce .
po každém svém zasedání je povinna předložit evropskému parlamentu zprávu o jednání a každoročně písemnou zprávu o pokroku dosaženém unií .
předseda
ústí nad labem ( ) je statutární město na severozápadě čech , centrum ústeckého kraje a okresu ústí nad labem .
do roku 1990 zde sídlil také krajský národní výbor severočeského kraje .
sedmé největší město české republiky .
název místa byl patrně , vzhledem k poloze na soutoku dvou řek , odvozen ze staročeského slova ustie ( = ústí ) .
v německém jazyce se používá nejméně od 15. století název pozměněný na aussig an der elbe .
v latinských zápisech je doložen z roku 1368 ( v zápisech pražských benediktinů u sv . jiří ) název vsk super albium .
v nadpisu městské knihy soudní a pamětní , založené roku 1438 v rámci obnovy města 12 let po dobytí husity a vedené do roku 1514 ( isbn 80-86197-44-1 ) , byl užit název austia super albea .
pamětní kniha byla psaná nejprve latinsky , od roku 1440 některé zápisy též německy a roku 1474 se objevuje čeština , která kolem roku 1490 převážila .
v nadpise knihy testamentů vedené v letech 1504–1585 se město označuje ausigh super albea , zápisy se střídají také ve třech jazycích , zpočátku převažuje čeština .
oblastí s nejstarší historickou tradicí je okolí nedaleké obce stadice ležící v údolí řeky bíliny .
český kronikář kosmas sem přisuzuje děj pověsti o založení české královské dynastie , rodu přemyslovců .
podle jeho vyprávění byl právě zde bájný přemysl oráč vyzván , aby opustil svůj pluh , oženil se s kněžnou libuší a usedl na knížecí stolec .
přemyslovci čechám vládli přibližně od roku 800 až do roku 1306 .
přemysl otakar ii . povýšil ústí na město , pravděpodobně v polovině 13. století .
výsady , které město dostalo od svého zakladatele , potvrdil a rozšířil jan lucemburský .
město se řídilo magdeburským právem , mělo svobodné právo plavby i právo mílové .
během husitských válek bylo město ( obsazené míšeňským markrabětem ) obléháno husity a boje vyvrcholily v létě 1426 bitvou v místech , kterému se od té doby říká na běhání .
jak název napovídá , německá vojska byla poražena .
poté se vlády v ústí ujal jakoubek z vřesovic .
dobové kroniky uvádějí , že vítězové nechali dál pokojně žít německé obyvatelstvo .
na rozdíl od řady jiných královských měst ústí nezískalo během husitských válek žádné pozemky a prestiž města v následujícím období poklesla . ' ''
vrcholného rozvoje dosáhlo město v druhé polovině 16. a v prvém desetiletí 17. století .
díky tomu , že se nezúčastnilo nezdařeného povstání proti ferdinandovi i. roku 1547 , nebylo potrestáno a domohlo se alespoň relativní hospodářské prosperity .
od druhé poloviny 16. století dochází v ústí především v důsledku imigrace obyvatelstva k značnému posílení německého živlu , který postupně převládl .
třicetiletá válka , během níž se ústí stalo sedmkrát obětí nejrůznějších tažení , přinesla městu velký úpadek .
ten byl také příčinou vleklé populační krize trvající déle než dvě století .
v následujících letech zůstalo ústí nad labem po dlouhou dobu jen malým zemědělským střediskem s počtem obyvatel nepřesahujícím 2 000 a to až do roku 1830 , kdy v důsledku bouřlivého průmyslového rozvoje začala populace neobvykle narůstat .
v okolí obcí chlumec , přestanov , stradov , žandov a telnice zuřila v létě roku 1813 po slavkovu druhá největší bitva napoleonských válek svedená na rakouském území .
29 . – 30. srpna proběhla bitva u přestanova a chlumce , následovaná celou řadou místních potyček , které vyvrcholily 16 . – 17. září téhož roku větší bitvou u varvažova .
tyto události připomíná několik pomníků .
prudký průmyslový rozvoj společně se vzkvétající říční a železniční dopravou spolu s vzrůstajícími těžebními aktivitami město poznamenávaly závažnými negativními přeměnami .
ekonomický růst ovšem také přinesl i mnohé významné změny pozitivní .
v období let 1800 až 1830 bylo po dlouhých desetiletích stagnace postaveno prvních dvacet domů , z nich větší část na skřivánku , v místech známých jako uhelný lom ( kohlbruch ) .
středověké a renesanční městské hradby , jimiž bylo ústí nad labem obehnáno , byly v průběhu čtyřicátých let 19. století zbořeny .
dobové prameny z těchto let uvádějí , že obyvatelé ústí se zabývají zemědělstvím , pěstováním vinné révy a okurek , obchodem a dopravou ovoce a uhlí po labi .
z řemesel a průmyslu je v ústí zastoupeno tkalcovství , soukenictví , jirchářství , výroba barev , papírny , prýmkařství a drobná domácká výroba , v okolí města je otevřeno na 60 hnědouhelných dolů .
významnou roli hrál nebývalý rozmach lodní přepravy a lodního stavitelství .
vznikly tu dva přístavy a impulsem pro zahájení pravidelné říční plavby se v květnu roku 1841 stal příjezd parníku bohemia pod velením britského kapitána j .
rustona .
práce na železnici praha–podmokly–drážďany byly započaty na jaře 1845 a v roce 1851 byla trať dokončena .
v roce 1860 žilo ve městě 7 950 obyvatel , což je oproti roku 1840 plný čtyřnásobek .
v roce 1880 , navzdory válce i nezanedbatelným ztrátám způsobených opakovanými epidemiemi cholery , tyfu a černých neštovic , dosahuje zdejší populace již počtu 16 524 osob .
v kritickém roce 1873 , kdy vrcholila vlna cholery , zemřel ve městě každý patnáctý člověk .
v letech epidemií převyšoval počet úmrtí počty narozených , současně ale vždy stouplo přistěhovalectví .
v roce 1867 vznikl nový pivovar , v němž se dnes vyrábí pivo pod značkou zlatopramen .
první most přes labe , určený pro dopravu silniční i železniční byl zkonstruován roku 1872 , město tím získalo spojení na plánovanou berlínsko-bagdádskou železnici a další důležitá místa .
sedm let po dokončení železnice na prahu byl zahájen provoz na trati do teplic prodloužené v roce 1870 až do chomutova .
výhodná železniční i lodní dopravní spojení a snadno dosažitelné zdroje energie v podobě mocných nalezišť hnědého uhlí v těsné blízkosti města , přispěly k jeho rozsáhlé industrializaci .
koncem 19. století předčil ústecký labský přístav objemem přepravovaného zboží dokonce i jaderský terst , do té doby největší v rakousko-uhersku a stal se tak nejvýznačnějším přístavem celého mocnářství .
podle sčítání lidu , provedeného v roce 1910 , dosáhla zdejší populace , oproti počátku 19. století , kdy zde žilo okolo 2000 obyvatel , počtu téměř 40 000 , čímž se po praze , plzni , českých budějovicích a liberci přiřadilo ústí k největším městům v čechách .
neobyčejná ekonomická prosperita přinášela však i vlivy negativní , vedle znečišťování životního prostředí a zničení většiny historických památek to bylo také vzrůstající vyhrocování sociálních a národnostních konfliktů mezi českou a německou populací .
v květnu 1935 , pod vlajkami sdp , řečnil v ústí na náměstí konrád henlein a v parlamentních volbách dostala jeho strana ze 23 zúčastněných většinu , z celkového počtu 28 331 hlasů 16 494 ( 58 % ) .
v rámci budování československého pohraničního opevnění se od léta 1936 počalo v ústí nad labem s výstavbou linií objektů lehkého opevnění lo vzor 36 ( podél řeky bíliny ) a později `` řopíků '' lo vzor 37 ( podél řeky labe ) .
po uzavření mnichovské dohody bylo město jako součást sudet 9. října 1938 okupací připojeno k německé říši .
17. a 19. dubna 1945 byla pětina městského centra bombardováním spojeneckými silami takřka srovnána se zemí , což si vyžádalo více než 500 lidských životů .
v období let 1945 až 1948 bylo z regionu vysídleno na 53 000 němců .
na jejich místa přišli osídlenci z českých zemí , slovenska , rumunska a sovětského svazu , čímž v této oblasti došlo ke zpřetrhání kulturních a historických tradic a snížení úrovně vzdělanosti obyvatel .
31. července 1945 se v ústí odehrál neobjasněný masakr německého obyvatelstva , při kterém bylo zabito asi 80–100 lidí .
v 70. a 80. letech bylo město poznamenáno rozsáhlými plošnými asanacemi , neuváženými přestavbami , brutálními dopravními stavbami a konstruováním velkých , masivních objektů a rozlehlých panelových sídlišť v duchu reálného socialismu .
v první polovině devadesátých let rozvoj města stagnuje , ústí se přes zlepšující se životní podmínky nezbavuje špatné pověsti .
zlom přichází až se začátkem nového tisíciletí , začíná se s masivní přestavbou a rekonstrukcí centra ( mj . oprava mírového náměstí a přilehlých ulic , hlavního nádraží a okolního prostoru , dostavba proluk vzniklých za války a socialismu ) , podporuje se sport a kultura a ústí se po letech stává konečně důstojnou metropolí ústeckého kraje .
k 1. lednu 1986 města chabařovice a neštěmice a obec chlumec byly připojeny k městu ústí nad labem .
důvodem bylo , že ústí nad labem se snažilo dosáhnout limitu 100 000 obyvatel , aby splnilo tehdejší podmínku pro zřízení národního výboru města ústí nad labem .
v letech 1990–1991 se chabařovice a chlumec znovu odtrhly , spolu s nimi i ryjice .
neštěmice však součástí ústí zůstaly .
v září roku 1991 byl vytvořen samostatný městský obvod ústí nad labem-trmice , do nějž spadala katastrální území trmice , koštov , újezd a tuchomyšl .
1. ledna 1994 se trmice spolu s koštovem a újezdem na základě referenda oddělily od ústí ( k němuž patřily zhruba od roku 1939 ) .
zaniklá obec tuchomyšl , na jejímž území je povrchový důl , zůstala v ústí nad labem .
samotné město má výhodnou polohu na křižovatce železnic , na hlavní silniční trase praha – drážďany a na důležité trase vodní dopravy po labi .
rozkládá se v hlubokém údolí ( až 400 m ) labe a na okolních svazích .
kotlinu ohraničují dvě skály – severní mariánská a jihovýchodní střekovská , a vrchy větruše na jihu a sedlo na východě .
správa města je rozdělena do čtyř samosprávných obvodů :
některé tyto provozy jsou v současnosti zrušeny ( plynárna , panelárna ) ale chemický a potravinářský průmysl se dále rozvíjí .
životní prostředí se přesto velmi zlepšilo a město za své úsilí o zlepšení životního prostředí získalo v letech 1999 , 2000 i 2001 ocenění evropské komise .
přes tato ocenění je i nyní patrný laxní přístup městských orgánů k častým haváriím , ke kterým ve zdejší chemické továrně spolchemie dochází .
během roku 2004 došlo 2x po sobě k únikům nebezpečných chemikálií do ovzduší .
obyvatelstvo bylo informováno se zhruba dvouhodinovým zpožděním .
úsilí některých občanů o přesunutí chemického průmyslu z centra města na průmyslové periferie zatím pokaždé skončilo nezdarem a výhledově nevypadá situace o moc lépe , avšak nebezpečné provozy pomalu z centra mizí , aby byly nahrazovány moderními a bezpečnými technologiemi .
to se projevuje například i nynější čistotou řeky bíliny , která ještě donedávna sloužila k rozřeďování nebezpečných chemických odpadů , jež spolchemie produkovala .
židovská komunita v ústí nad labem se zde nacházela od roku 1848 .
největšího rozkvětu dosáhla koncem 19. a začátkem 20. století zejména díky přítomnosti dvou význačných rodů weinmanů a petschků , které se ve velké míře zasloužily o rozvoj celého města .
pro zdejší komunitu měly dva po sobě jdoucí diktatury takřka zničující dopad .
část židů z ústí emigrovala před 2.světovou válkou , část odešla po odtržení sudet do vnitrozemí .
náboženská nesnášenlivost však pokračovala i po válce a i z toho důvodu mnoho ze zbývajících ústeckých židů emigrovalo .
změny v náboženských svobodách nastaly po roce 1989 .
náboženská obec v ústí nad labem se snaží hlavně zabezpečit poklidné stáří svých členů .
členové obce se sházejí k pravidelným bohoslužbám , zejména při významných svátcích .
život v obci však upadá , z důvodu absence mladé generace .
v roce 2000 měla zdejší obec 50 členů , přičemž jen 17 jich žilo v ústí nad labem .
v polovině roku 2005 už bylo na obci registrováno pouze 38 členů .
současným předsedou obce je bedřich heller .
historie univerzity byla započata v roce 1954 , kdy byla založena vyšší pedagogická škola , z níž se v roce 1959 stal pedagogický institut .
následně byla v roce 1964 založena pedagogická fakulta v ústí nad labem .
v roce 1991 byla v ústí nad labem zřízena univerzita jana evangelisty purkyně , kterou tvoří sedm fakult a jeden specializovaný ústav ; konkrétně : fakulta filozofická , fakulta sociálně ekonomická , fakulta umění a designu , pedagogická fakulta , přírodovědecká fakulta , fakulta životního prostředí , fakulta výrobních technologií a managementu a ústav zdravotnických studií .
na území města ústí nad labem se nachází celkem 22 základních škol .
ve městě působí tři profesionální divadelní soubory ( balet , opera a činoherní studio ) , sedm pěveckých sborů , komorní orchestr a mnoho dalších kulturních sdružení , jejichž členové pocházejí převážně z řad mladých lidí .
kromě zmíněných sborů zde pracuje i mnoho tanečních skupin .
každoročně je tu pořádáno několik národních i mezinárodních kulturních akcí , např . divadelní festival soukromých středních škol , soutěž mladých pianistů „virtuosi per musica di pianoforte “ , „mezinárodní festival sborového zpěvu ” , country & amp ; western festival trampské písně „trampská porta “ , ale především „mezinárodní taneční festival “ .
z ústí nad labem pochází též řada hudebních skupin a projektů , např . hard rock stará škola , dj a producent jkl , alternativa houpací koně , pop udg , univerzální orchestr muzikus , folk jedentýden , punk houba a serekrev a brajgl , crust-grind močový khameni , heavy metal vidock a výtečná undergroundová kapela lidoví léčitelé .
město ústí nad labem bylo těžce postiženo americkými nálety na konci ii . světové války a demolicemi v období socialismu .
v důsledku toho má zachovány jen zbytky historického jádra .
mezi nejvýraznější ústecké památky patří neogoticky přestavěný kostel nanebevzetí panny marie se šikmou věží , upravená hradní zřícenina hradu střekova a výletní restaurace ( zámeček ) větruše .
z moderních staveb je třeba zmínit mariánský most přes řeku labe .
město má vlastní zoologickou zahradu , založenou roku 1908 .
v roce 1908 pan heinrich lumpe odkoupil od obce ústí nad labem na místě bývalé cihelny na svahu mariánské skály pozemky , o kterých věděl , že jsou místem častého výskytu drobného ptactva a založil zde soukromou přírodní ptačí rezervaci známou pod názvem lumpepark .
inspirací k založení přírodního parku pro něj byla mimo jiné činnost amerického průmyslníka henryho forda z detroitu , o kterém četl ve vídeňských listech jako o nadšeném milovníku přírody .
na tomto místě je dnešní zoologická zahrada ústí nad labem .
v ústí nad labem hraje 1. hokejovou ligu české republiky klub hc slovan ústečtí lvi .
také ve 1. fotbalové lize se snaží prosadit ústecký fotbalový tým fk ústí nad labem , známý též pod jménem arma .
v ústí nad labem se po roce 1995 velice rozšířil florbal .
je tu hned několik registrovaných florbalových klubů .
největším z nich je usk slávie ústí nad labem , ve kterém je zastoupena většina věkových kategorií .
dalšími registrovanými týmy je fbc viktoria ústí nad labem , sk tornádo ústí nad labem , fbc tbc 68 ústí nad labem .
místo je známé především pověstí o přemyslu oráčovi .
podle legendy byl z pole nedaleko odtud povolán na český trůn kněžnou libuší přemysl oráč .
podle této pověsti přemysl po příchodu poselstva přestal orat a lískouvou otku vetkl do země a ona hned obrostla listím .
poté otočil pluh a na něm pohostil poselstvo chlebem a sýrem .
než se vydal na cestu do prahy , odehnal voly , kteří vstoupili do nedaleké volské hory .
s sebou pak si vzal jen lýkové střevíce a mošnu , aby tyto i dalším generacím připomínaly původ přemyslovského rodu .
tato pověst se dočkala četných uměleckých zpracování .
přemyslovští panovníci měli svého předka , který přišel od pluhu , ve velké úctě .
nově nastolovaný panovník si prý obouval přemyslovy lýčené střevíce a přes rameno bral jeho mošnu .
blízko stadic pověst připomíná pomník z roku 1841 , který zde nechali postavit nosticové architektem f .
staumannem .
desky s reliéfy jsou dílem sochaře josefa maxe .
pomník stojí na královském poli , které je od roku 1962 národní kulturní památkou .
rozměry královského pole byly ve středověku základem české polní míry .
po matce přemyslovec po otci lucemburk karel iv . nechal na paměť pověsti tři usedlosti ve stadicích osvobodit od roboty a uložil jim pečovat o bájnou lísku a její oříšky odevzdávat na hrad .
zvyk se udržel až do roku 1701 , ale ještě roku 1723 při korunovaci krále karla ii ( vi ) byly na hodovním stole oříšky ze stadické lísky .
barokní most přes řeku bílinu ( dříve běla ) byl postaven pravděpodobně na konci 18. století .
celková délka mostu činí 39,5 metrů , šířka 4,3 metru při šířce vozovky 3,7 metru .
délka přemostění činí 15 metrů .
jde o jeden ze dvou dochovaných mostů barokního původu přes řeku bílinu .
druhý je v brozánkách .
tyto mosty se tehdy nacházely na území panství velkostatku trmice-řehlovice .
přesné údaje o době výstavby nejsou známy .
socha panny marie s datem 1770 na soklu stojí na návsi .
naproti pomníku stojí hájovna z roku 1841 pro strážce pole ( empír ) .
na konci návsi vlevo je dům s tabulkou , že tam dle pověsti stával statek , ze kterého pocházel přemysl oráč .
dalšími památkami jsou přemyslův statek s pamětní deskou nebo královský pramen .
k pověsti patří i přemyslova líska , jejíž oříšky byli stadičtí povinni odevzdávat na panovnický stůl .
na katastru vsi jsou zadokumentovány tři pozůstatky pohřebišť z doby před a po roce 1000 .
stadicemi prochází turistická trasa a cyklostezka .
po červená turistické trase lze dojít od přemyslova pole kolem bývalého přemyslova statku a královského pramene do trmic ( cca 6km ) ; po zelené trase pak od přemyslova pole přes suchou , dubice a mlynářův kříž ( s krásnými výhledy do údolí labe ) do dolních zálezel .
ze zelené trasy je možno odbočit po červené na milešovku nebo větruši a ústí nad labem anebo po žluté na portu bohemicu nebo vrkoč a vaňovský vodopád .
cyklostezka přichází od trmic a v nedalekých hliňanech se rozděluje do několika dalších směrů ( žim - radejčín - dubice - dolní zálezly , jezero milada , malhostice - bílina , roudníky - chabařovice .
stadice obsluhuje linka ústecké městské hromadné dopravy č . 4 , která jede z ústí nad labem přes trmice , stadice , ( hliňany , habří ) řehlovice , ( brozánky ) habrovany , radejčín , dubice – nejpřímější spoje mají trasu z centra ústí do stadic dlouhou 9 km a jedou kolem 20 minut , v pracovní dny jezdí kolem 10 párů spojů a o volných dnech 3 páry ( stav v roce 2010 ) .
prochází tudy železniční trať ústí nad labem - úpořiny - bílina .
vlaky jezdí celý den v obou směrech ve dvouhodinovém taktu .
na jaře 1445 si na poli u stadic , kde údajně oral přemysl oráč , vystavěl sedlák jakub chýši a prohlašoval , že je bohem vyvolený selský král ; zřídil si i radu čtyř starců a získal písaře , který vydával manifesty a listy ; jeho vystoupení si v okolí získalo značnou pozornost a z mnoha míst do stadic přicházeli poutníci ; sám sedlák jakub byl nakonec šlechtou zajat a uvržen do vězení .
brozánky
porta bohemica , tedy brána čech , se nazývá kaňonovité údolí labe , kterým řeka vstupuje do českého středohoří .
řeka labe zde vytvořila velmi nevšední krajinu s hlubokým zářezem říčního údolí do českého středohoří .
nádherné panorama je možné vychutnat z řady míst .
na pravém břehu labe to je vrch varhošť s rozhlednou z roku 1973 .
na levém břehu pak labská vyhlídka od kostela sv . barbory v dubicích .
pod dubickým kostelíkem se nachází obec dolní zálezly .
ta byla proslulá vinařstvím , podobně jako nedaleké velké žernoseky .
toto letovisko také navštívil svého času světoznámý spisovatel franz kafka .
nedaleko od velkých žernosek se na pravém břehu labe také nachází výrazný rulový skalní ostroh kalvárie se 3 kříži a se stejnojmennou přírodní rezervací .
na protějším pravém břehu labe se nachází osada církvice s barokním kostelem nanebevzetí panny marie , vedle kterého stojí zajímavá hrázděná zvonice .
blíže k ústí nad labem se návštěvníkům otevře výhled na údolí labe s hradem střekovem .
na levém břehu labe se nachází ves vaňov se skalním útvarem vrkočem .
hned vedle něj lze ve skalách najít největší vodopád na ústecku ( vaňovský vodopád ) .
časté sesuvy obyvatelům vaňova stále připomínají , že české středohoří je jedním z geologicky nejmladších pohoří v česku .
podobné romantické přírodní útvary lze najít i na protilehlém břehu labe v brné .
ať je to průčelská rokle nebo rezervace sluneční stráň s naučnou stezkou , vždy jsou návštěvníci překvapeni krásami zdejší krajiny .
svého času sem přijížděl načerpat inspiraci pro svá díla i německý spisovatel karel may , tvůrce hrdinů old shatterhanda a vinnetoua .
varhošť ( ) je vrch ležící ve východní části českého středohoří .
na vrcholu stojí od roku 1972 železná kruhová rozhledna jako třetí v pořadí , když dvě předcházející dřevěné dosloužily .
jako zvláštnost je možno vidět hladinu labe na osmi místech od střekovské přehrady až ke štětí .
přístup k rozhledně je od sebuzína po značené cestě .
v sedle pod varhoštěm je parkoviště , ze kterého se dá dojít na vrchol pěšky za 15 minut .
uherské hradiště ( německy ungarisch hradisch , maďarsky magyarhradis ) je okresní město ve zlínském kraji , 23 km jihozápadně od zlína na levém břehu řeky moravy .
v roce 2011 zde žilo 25 943 obyvatel .
spolu se starým městem a kunovicemi tvoří městskou aglomeraci s více než 38 000 obyvateli .
město bylo založeno 15. října roku 1257 českým králem přemyslem otakarem ii..
uherské hradiště je odedávna přirozeným středem slovácka – regionu proslulého svébytným folklórem , cimbálovou muzikou , dobrým vínem , překrásnými kroji a řadou zachovaných lidových tradic .
historické jádro města bylo prohlášeno městskou památkovou zónou .
uherskohradišťské gymnázium bylo založeno v roce 1884 jako nejstarší česká střední škola v regionu .
území města bylo osídleno už ve starší době kamenné a patří k nejstarším sídelním oblastem české republiky .
těmito místy vedla ve vertikále od severu k jihu moravská část jantarové cesty krakov–morava–vídeň ( nyní znovuobjevena jako lákadlo pro zvýšení turistického ruchu ) a uherská cesta v horizontále od západu k východu .
v 8. a 9. století byl na této křižovatce vytvořen ostrovní pevnostní systém .
tři neobydlené ostrovy řeky moravy byly na počátku 9. století osídleny slovany .
centrem byl tzv . svatojiřský ostrov , nazývaný podle jeho kaple , jejíž patronem byl sv . jiří .
velkomoravská aglomerace dnešního starého města , uherského hradiště a sadů patřila k důležitým střediskům velké moravy .
archeologický průzkum narozdíl od velkomoravské lokality mikulčice-valy však ztěžuje současná zástavba , stejně jako v kyjově či hodoníně .
na území současného uherského hradiště ( jeho části sady ) až po aglomerace starého města se rozkládalo pravděpodobně centrum oblasti , ve které byla soustředěna mocenská správa , řemeslná produkce , obchod a náboženské objekty tehdejší kultury .
pravděpodobně vzhledem k výhodám říčního terénu ( umístění na ostrově ) nebyly donedávna nalezeny stopy žádného specifického mohutného opevnění , které by potvrzovalo teorii , že se jednalo o centrum velkomoravské říše veligrad .
změna této situace nastala až objevením zatím nejmohutnějšího velkomoravského opevnění v lokalitě rybárny .
cesta k brodu od jihu vedla přes ostrov sv . jiří ( na němž později založil přemysl ii .
otakar královské město nový veligrad ) .
na ostrově stávala podle dochovaných zpráv kamenná kaple sv . jiří .
její trosky se našly pod základovým zdivem koncem 18. stol . zrušeného a zbořeného gotického svatojiřského kostela , který nahradil kapli někdy počátkem 15. stol . stával v úhlopříčce hlavního náměstí .
současná zástavba nedovoluje posoudit lidnatost velkomoravského osídlení .
ojedinělé nálezy však naznačují osídlení již v 8. stol . pro dobu velkomoravskou lze vysledovat souvislý pás osídlení od brodu u bubalova až po svahy mařatického kopce .
kromě sídelních objektů byly nalezeny velkomoravské hroby , třmeny , bojové sekery apod. , u kaple sv . jiří jezdecká výstroj .
o opevnění toho mnoho nevíme .
před středověkou hradební zdí se na západní a severní straně nacházejí zbytky nějakého hliněného valu neznámého původu , který má jiný průběh , než středověké hradby .
pozemky okolo valu nesou název stará ténice ( což naznačuje místo starého opevnění ) .
obdobně se zdá , že od konce valu za bubalovem pokračuje i na druhém břehu regulované moravy jakási vyvýšená linie podél starého meandru moravy směrem k mařatickému kopci .
ta se pod zástavbou ztrácí a za ní se ve svahu kopce objevuje možné její pokračování .
bez archeologického ověření to ale nelze potvrdit .
pokračování bubalovského , stejně jako christinova valu ( případně též zlechovského valu ) na druhé straně řeky by znamenalo skvělou obrannou linii pro celou velkomoravskou aglomeraci , neboť by ji umožnilo uzavřít od jihu stejně jako od severu .
obdobný charakter opevnění po obou stranách toku známe i z jiných slovanských lokalit ( novgorod ) a předsunuté valy např . ze starých zámků u líšně nebo i z jiných slovanských zemí ( polsko , ukrajina ) .
v polovině 13. století se východní morava – tehdy stále na pomezí vlivu přemyslovců a uher jako tzv . lucká provincie – ocitla pod nepřátelskými nájezdy , kterými trpělo obyvatelstvo i nedaleký klášter na velehradě .
a právě opat hartlib z velehradského kláštera ( založeného ve 13. století cisterciáky ) , se tehdy obrátil na panovníka s prosbou o ochranu území .
prostředníkem mu byl olomoucký biskup bruno ze schauenburku , který spolu s královskými rádci zvolil k založení pevnosti ostrov na řece moravě s kaplí sv . jiří , na kterém tehdy bylo jen několik rybářských chatrčí .
král přemysl otakar ii . poté 15. října 1257 dosvědčil listinou , že město je založeno na ostrově , jenž je v majetku velehradského kláštera .
dle této listiny má město ochraňovat konvent i zemskou hranici , a dostalo proto název nový velehrad ( použitý poprvé v roce 1258 ) .
již na konci 13. století bylo od pojmenování nový velehrad upuštěno .
v roce 1294 je město již nazýváno hradištěm .
název byl ale často v historických pramenech pozměněn a město se tak uvádí např . jako hradisst či hradisscze .
z českého názvu vznikl latinský či německý radisch .
současný název „uherské hradiště “ se poprvé objevil v roce 1587 .
na konci 17. a v 18. století se tento přívlastek začal objevovat častěji .
v 50. letech 20. století se uvažovalo o přejmenování na „slovácké hradiště “ , protože přívlastek „uherské “ zněl pro tehdejší dobu již poněkud zastarale .
návrh nového názvu však byl veřejností roku 1957 při oslavě 700 let od založení města zamítnut .
k přejmenování tak došlo pouze u zlína ( který nesl v letech 1949–1989 název gottwaldov ) a již dříve u obce vnorovy ( kde se do roku 1924 používal i název znorovy , ale uzákoněn byl nakonec termín písemně starší ) .
kunovjané měli náměstí zvané až do roku 1955 hlavní náměstí , později gottwaldovo a nyní od roku 1990 masarykovo náměstí ; stál na něm kostel sv . jiří , jehož základy jsou dnes skryty pod dlažbou .
staroměšťané měli mariánské náměstí s mariánským morovým sloupem , za komunismu zvané náměstí rudé armády .
obě náměstí byla posléze spojena prostřední ulicí , která byla velmi úzká , aby se dala snadno přehradit , jelikož mezi dvěma etniky vznikaly často šarvátky a boje .
mezi lety 1348 a 1860 bylo sídlem kraje .
prvními obyvateli města po jeho založení byli osadníci z přilehlých vesnic staré město a kunovice .
tyto obce byly v letech 1954–1960 a 1972–1990 součástí uherského hradiště .
dnes jsou staré město a kunovice samostatnými obcemi , roku 1997 povýšenými na města .
funkce pevnosti byla zrušena v roce 1782 , ale až od čtyřicátých let 19. století expanduje městská zástavba mimo staré hradby .
v roce 1842 byla vybudována tzv . severní dráha císaře ferdinanda z vídně do přerova a olomouce .
radní města odmítli vedení trati krajským městem a trať byla přeložena do blízkosti obce staré město .
v regionu vládl duch národního obrození .
16. května 1848 byly položeny základní kameny národního divadla .
bylo jich celkem 20 a jedním z nich byl i pískovcový kámen z hradu buchlova .
koncem 19. století byla postavena řada významných budov :
antonín baťa starší se přestěhoval do uherského hradiště ze zlína v roce 1886 po smrti své první ženy anny .
žil nejprve v domě obuvníka miškéře č.p.144 na františkánské ulici , později si pořídil dům č. p. 2 na předměstí ve čtvrti uherské hradiště - rybárny , kde žili ševci .
založil zde svůj podnik `` anton bata , erste wallachische hunya & amp ; filzschuhe – erzeugung '' .
===== zařízení firmy =====
baťova dílna se rozrůstala a zahrnovala později několik domů , každý se specializovanou výrobou .
jeho `` manufaktura '' byla často navštěvována jak představiteli města tak i jinými ševci , kupř . obuvník adolf wolf , který si později otevřel vlastní továrnu v prostějově .
baťova dílna sídlila v č. p. 109 , kde byla štěpárna , v č. p. 108 zde byla střihárna a v č. p. 2 , kde byla dílna tovaryšů .
pracovní doba byla od 7:00 do 20:00 a v dílnách se zpívalo a byly vybaveny od počátku stroji : 3 prošívací stroje ringschiefer a šlapací šicí stroje singer - 8 kusů - na počátku historie dílny .
výdělek zaměstnanců ( kupř .
14letá šička ) činil 7 rýnských týdně .
antonín baťa st. zde vynalezl svůj patentovaný celoplechový držák polotovarů .
v č. p. 1 měla baťova rodina svůj byt .
starší syn antonín baťa dohlížel na provoz a druhý syn tomáš baťa ( třetí dítě antonína bati staršího ) se staral o prodej na trzích v okolních regionech a později i v praze .
později paletu výrobků rozšířili o nové druhy , kupř . otevřené střevíce tzv . mikáda .
na výrobu v této baťově dílně měl velký vliv také mohutný požár města 17. dubna 1894 , který překazil realizaci velké zakázky pro budapešť , ale i přesto se firma vzpamatovala .
bankrot firmy koditsch & amp ; co. ve vídni však znamenal pro baťovu dílnu konec .
jelikož si antonín baťa starší neověřoval při obchodování s firmou koditsch & amp ; co. její solventnost , podepsal její směnku bez vědomí svého syna antonína na 20 000 zlatých .
po požadavcích věřitelů , zbyl tedy ze 4 domů v rybárnách pouze jeden , dům č. p. 2 .
baťova dílna v uh byla definitivně zrušena roku 1907 jeho ženou ludmilou baťovou .
synové antonín baťa a tomáš baťa se v dílně vyučili a poté se osamostatnili .
založili si v roce 1894 ve zlíně ( na náměstí v domě č.p .
6 ) spolu se svojí sestrou annou vlastnili firmu `` antonín baťa , výroba obuvi '' a od srpna 1900 již `` t. & amp ; a .
baťa '' .
od otce kromě kapitálu 800 zlatých , které jim vyplatil z věna jejich matky , a zkušeností získali také několik strojů .
v uherském hradišti se také narodil druhý pokračovatel v industriálním díle tomáše bati , jeho nevlastní bratr , jan antonín baťa .
ten byl v roce 2007 soudem očištěn od kolaborace s nacisty ve všech bodech poválečné obžaloby .
obchodní akademii v uh ve 30. letech studoval syn tomáše bati tomáš jan baťa , který se narodil v praze .
studoval také ve švýcarsku a v anglii .
po roce 1989 byl v česku uváděn jako tomáš baťa jr. či thomas john bata .
ve 30. letech 20. století měla firma baťa prodejnu v prostřední ulici , dodnes tam sídlí obchod obuvi .
s firmou baťa a s velkou hospodářskou krizí souvisí také stavba technicky unikátního baťova kanálu v sousedství starého města a rybáren .
od 1. září roku 2009 je zastoupena v uh také univerzita tomáše bati .
20. ledna 2006 navštívil město tomáš baťa ml . a posadil se mimo jiné také do lavice na obchodní akademii 1 .
roku 1923 byla vybudována zemská nemocnice .
již roku 1907 městská rada rozhodla o výstavbě nemocnice , nákladem 340 000 k podle návrhu zemského architekta j .
karáska , ale stavbu zdržel odpor obyvatelstva dané čtvrti .
ve městě byl zřízen první špitál sv . alžběty roku 1362 a byl financován z milodarů .
v roce 1727 bylo zvýšeno počet lůžek z osmi na dvanáct a roku 1797 krajský hejtman ignác z bevieru zřídil další dvě postele .
na počátku 19. století se špitál začal měnit v nemocnici .
první nemocnici zřídil majitel leopold i .
berchtold v lisovně oleje na svém buchlovském panství a měla 12 lůžek .
v roce 1807 otevřel velkou nemocnici o 52 lůžkách na svém zámku v buchlovicích , měla jednoho lékaře , jednoho duchovního , dva ošetřovatele a 18 lůžek pro přestárlé .
přijímal nejen místní , ale i pocestné ; omezení měli duševně nemocní a epileptici , a také pohlavně nemocní - ti byli přijati pouze při první nákaze .
v letech 1875 - 1899 usilovala městská rada o založení zemské nemocnice .
na zámku v buchlovicích se 15.-16. září 1908 uskutečnila diplomatická schůzka , která dále vyústila v tzv . buchlovickou dohodu .
sešli se zde k jednání rakousko-uherský ministr zahraničních věcí aloise lexa z aehrenthalu a ruský ministr alexandr petrovič izvolský .
předmětem jednání bylo napětí na balkáně .
ministr aehrenthal potřeboval souhlas ruska k anexi bosny a hercegoviny .
výsledkem bylo obsazení bosny rakouskem dne 6. října 1908 .
hostitel jednajících ministrů , byl majitel buchlovického zámku leopold ii .
berchtold , později nahradil aehrenthala ve funkci ministra zahraničních věcí rakouska - uherska od 17 .
1912 do 13 .
1915 , kdy podal demisi .
jeho podpis byl pod ultimátem , jež bylo roku 1914 zasláno srbsku .
jeho odmítnutím poté vypukla i. světová válka .
v roce 1915 odstoupil z funkce .
po skončení světové války se nemohl dlouho na své panství vrátit .
hájil se tím , že ultimátum podepsal jako ministr zahraničních věcí .
byla mu kladena za vinu protislovanská politika a rozpoutání světové války .
měl úředně zakázáno trvale pobývat na území československé republiky .
návrat k majetku mu byl umožněn až po splnění podmínek , které mu nadiktovala místní samospráva jako vyplatit odškodné válečným vdovám a sirotkům , spolufinancování železniční trati do morkovic atd . československým občanem se však stát nesměl .
panství spravoval jeho syn alois berchtold .
poslední léta života strávil na zámku peresznye u šoproně v maďarsku , kde také roku 1942 zemřel .
po smrti zdědil panství alois berchtold , který po druhé světové válce a zestátnění panství se odstěhoval do vídně .
buchlovice navštívil ještě jednou na jaře roku 1968 a byl pozitivně překvapen údržbou a stavem parku .
v roce 1925 založil inženýr ludvík kirchner ve starém městě továrnu na mýdlo , mazivo a laky .
po roce 1948 byla znárodněna a dostala název barvy a laky , n.p , dnes colorlak , a.s .
hospodářské , kulturní i politické centrum kraje se přesouvá postupně stále více do zlína .
zlín navštívil starosta chicaga antonín čermák , zahájen je zde zlínský filmový festival , pořádají se automobilové závody , realizuje se vybudování baťova kanálu a další činností podnikatelské rodiny baťů odsouvá uherské hradiště do pozice úřednického města .
přesto se daří v architektuře města navazovat na umělecké trendy avantgardy jako byl rondokubismus a funkcionalismus , které ve městě vytvářely protipól vkusu eklekticismu a neostylům vilek např . svatováclavská ulice , vila stavitele šupky atd . své návrhy ve městě realizovali architekti jako bohuslav fuchs nebo vladimír zákrejs .
v roce 1937 poté adolf liebscher realizuje největší funkcionalistickou stavbu , infekční pavilón v prostorách nemocnice .
za zmínku stojí také dynamická funkcionalistická cukrárna na náměstí svobody v kunovicích , dnes mic 2 .
na konci 30. let bylo ze strategických důvodů rozhodnuto přemístit část výroby letadel ze západních a středních čech do obce kunovice a vznikla zde tak nová tradice leteckého průmyslu a nový průmyslový komplex .
v roce 1936 vznikl tak v kunovicích pobočný závod pražské letecké továrny avia .
záborem rakouska hitlerem se však tento strategický plán minul účinkem .
vlastní ulici mají hradišťští židé zmíněnu již roku 1342 , dřívější židovská , dnes nese název františkánská .
za husitských válek byl zřízen vlastní hřbitov za městskými hradbami , vpravo za staroměstskou bránou .
vyhnáni byli židé z města poprvé v roce 1514 a odešli do okolních obcí ( uherský brod , uherský ostroh a bzenec ) .
vstup jim byl povolen pouze na jarmarky za 7 krejcarů .
od poloviny 18. století byl židům zakázán vstup do města jen v neděli a o svátcích , jinak mohli do města vstoupit za poplatek 17 krejcarů .
po roce 1848 se směli židé opět vrátit .
žilo zde 17 rodin , které měly 67 členů , a byla založena dokonce veřejná košer kuchyně .
byla povolena i spolková činnost v rámci organizace spolek občanských záležitostí .
roku 1892 se spolek pro občanské záležitosti pozměnil na náboženskou obec .
počátkem 80. let 19. století byl znovuobnoven starý hřbitov v derfli , dnes sady a téhož roku byli zvoleni první židovští zástupci do rady města .
první synagoga byla postavena roku 1875 za 18 tisíc zlatých v pseudomaurském slohu s rozetovým oknem a 27. září byla vysvěcena rabínem mühmsamem z bzenecké diaspory .
byla jediným zástupcem neevropské architektury v uherském hradišti .
roku 1904 byla přistavěna kopule .
od počátku 20. století směly židovské děti chodit do českých škol .
i přes značný rozvoj židovské obce nikdy nedosáhli židé v uherském hradišti vlastní samosprávy .
7. října 1939 byl vyhotoven nacisty seznam 325 židů žijících ve městě , následně byli odvezeni do terezína .
po jejich transportu byl zničen i hřbitov transportérem německé armády .
zachránilo se několik náhrobků , které dnes tvoří součást památníku v sadech .
obyvatelé uherského hradiště se během války zapojovali do činnosti československého protinacistického odboje .
po nacistické okupaci v březnu 1939 vzniklo ve městě na popud bývalého legionáře františka šlerky nejprve oblastní a poté krajské vojenské velitelství ilegální organizace obrana národa .
buňka byla zlikvidována gestapem ve dvou vlnách v únoru 1940 a v dubnu 1941 .
na její činnost navázala skupina iniciovaná západním výsadkem z operace carbon .
po mnichovském obsazení pohraničí a poté po obsazení druhé republiky se několik občanů z uherského hradiště a okolí rozhodlo bojovat proti nacismu v zahraničí .
dostali se přes polsko do francie , po její kapitulaci byli evakuováni od 10. května do 22. června 1940 z přístavu le havre do anglie .
tam se zapojili do činností československých stíhacích perutí 310 a 312 , jakož i později vytvořené bombardovací perutě 311 .
do anglie odcházeli také dobrovolníci tzv . jižní cestou přes maďarsko do rumunska a poté lodí z rumunska na blízký východ , kde již vstupovali přímo do britské armády v palestině či egyptě .
v noci ze 12. na 13. dubna 1944 seskočila v lese rudníčku u ratíškovic skupina čtyř parašutistů , účastníků operace carbon iniciované ve velké británii .
velitelem této skupiny byl františek bogataj z uherského ostrohu , dalšími členy josef vanc , františek kobzík a jaroslav šperl ( z prahy ) .
na počátku roku 1945 se v kunovicích zformovala skupina ovčáček , pojmenovaná dle svého zakladatele františka ovčáčka .
centrem jejích odbojových aktivit byla kunovická železniční stanice .
rozkazem protektora k .
franka z 21. dubna 1945 se okresy olomouc , litovel a prostějov dostaly do tzv . bojového pásma skupiny armád mitte a tedy do kompetence vojenských velitelů .
tento rozkaz zároveň umožnil daleko ostřejší zásahy jak proti partyzánům tak proti českému odboji , což vedlo k vypálení vsi javoříčko .
na moravu vstoupila rudá armáda v dubnu roku 1945 a již 5. dubna dosáhla řeky moravy .
první kroky na moravské půdě byly urputnými boji a značnými lidskými ztrátami .
v době od 5. do 15. dubna uskutečnila sovětská vojska přechod přes řeku moravu .
nejúpornější boje byly svedeny o vstupní bránu na jižní moravu , o ves lanžhot a město hodonín .
na jihovýchodní moravu vstoupila rudá armáda jednotkami 2. ukrajinského frontu , jenž vedl maršál r .
malinovskij v souvislosti s vídeňskou operací .
k zajištění vídeňského směru uskutečnilo pravé křídlo frontu předposlední operaci na našem území , kterou byla operace bratislavsko-brněnská .
v první fázi operace bylo dne 4. dubna osvobozena bratislava arlz znamenala : a – auflockerung = uvolnění ; r – räumung = vyklizení ; l – lähmung = ochromení ; z – zerstörung = zničení .
dne 28. dubna 1945 došlo na jih od linie otrokovice – valašské klobouky , ke zničení tratě trenčianska teplá – valašské klobouky , tratě uherské hradiště – otrokovice a zlín – vizovice .
tuto destrukci prováděly jednotky armád „mitte “ , které disponovaly speciálními železničními vlaky .
jeden se pohyboval na trati uherský brod – bojkovice – valašské klobouky – vsetín .
zcela zničen byl také vodní jez ve spytihněvi , který mohl sloužit sovětským jednotkám k přechodu přes řeku moravu , zničen most na trati uherské hradiště - staré město .
bojů 4. ukrajinského frontu na ostravsko-moravském směru , který vedl maršál a .
jeremenko , se zúčastnili tankisté a letci 1. čs . armádního sboru v sovětském svazu .
město bylo osvobozeno 30. dubna 1945 rudou a rumunskou armádou .
podolí bylo osvobozeno již 27. dubna 1945 rumuny .
v roce 1957 byl vytvořen válečný památník se sochou šohaje ve slováckém kroji na náměstí míru ( autor jan habarta starší ) , věnovaný rudé armádě a nesoucí informaci o počtu padlých rudoarmějců .
po roce 1989 byly přidány pamětní desky také se jmény místních obětí nacismu .
městské zastupitelstvo plánuje vytvoření důstojného památníku příslušníkům protinacistického odboje obrana národa , patrně na zeleném náměstí v prostoru bývalých kasáren .
po obnově československa v roce 1945 došlo na základě benešových dekretů ke konfiskaci majetku , na uherskohradišťsku převážně rodu logothetti ze zámku v bílovicích a rodu berchtoldů z buchlovického panství .
součástí majetku zabaveného v bílovicích byly i obrazy josefa mánesa , které se dostaly do pražské národní galerie a jejich část zakoupil mudr . r .
tománek z uherského hradiště , který je později daroval slováckému muzeu , kde se nacházejí dodnes .
obraz veruny čudové v městském oblečení si jeho syn údajně vzal s sebou do kanady .
známý je také obraz , kde je vyobrazena ve slováckém kroji .
krátce po druhé světové válce bylo v uherském hradišti založeno slovácké divadlo .
první sezónu zahájilo 10. října 1945 hrou gabriely preissové její pastorkyňa .
v sezóně 1957-58 v divadle působila jana werichová .
v 60. letech se v souvislosti s otevřením nového divadla v gottwaldově uvažovalo dokonce o zrušení souboru , slovácké divadlo se tím stalo nejmenší scénou v zemi a působilo jen v regionu .
od sezóny 1969-1970 se opět rozšířilo .
po roce 1948 se stala hradišťská věznice , za války využívaná gestapem , opět místem mučení politické opozice i lidí zcela nevinných .
rada `` vyšetřovatelů '' , jejímiž členy byli např . alois grebeníček , antonín višinka , miroslav holub a karel bláha , proslula svoji krutostí..
většina z nich pocházela z uherskohradišťska a jednalo se většinou o nekvalifikované osoby s nízkým vzděláním , ačkoliv uplatnění zde nalezli i lidé vyškolení v sovětském svazu u nkvd .
po pádu komunismu byl dne 9. října 1993 vedle bývalé věznice na palackého náměstí odhalen pomník jeho obětem , jehož hlavním iniciátorem byl předseda uherskobrodské pobočky konfederace politických vězňů miroslav minks .
v 50. letech došlo ke snahám na změnu názvu na slovácké hradiště , což bylo veřejností zamítnuto .
v roce 1953 pořádal ve slováckém muzeu výstavu ke stému výročí vydání kytice bedřich beneš buchlovan .
v roce 1957 se uskutečnily rozsáhlé oslavy u příležitosti výročí založení města , dodnes zbyl na dlažbě u knihkupectví portál na masarykově náměstí nápis 1257 - 1957 .
v letech 1950 až 1960 uherské hradiště zahrnovalo i obce kunovice a staré město .
při událostech v srpnu roku 1968 , kdy došlo k okupaci země armádami varšavské smlouvy s výjimkou rumunska , zahynul jeden sovětský voják .
ekonomika města zlína ( tehdy gottwaldova ) , která byla postavena na spotřebním průmyslu , byla v době normalizace utlumována a uherské hradiště dostalo novou perspektivu stát se centrem regionu .
v letech 1972-1990 bylo uherské hradiště spojeno v jeden celek s obcemi kunovice a staré město .
vznikl dlouhodobý plán na vytvoření centra kraje s aglomerací pro 70 000 obyvatel .
došlo k rozvoji průmyslu textilního , leteckého a konzervárenského .
plánovalo se zavedení trolejbusové dopravy .
vybudování unifikovaných sídlišť mojmír ii a později sídliště východ .
projekty pocházely z anonymních stavebních kanceláří .
rok 1984 poznamenala tragédie v národním podniku mesit , kde zřícení části výrobní haly a třípatrové budovy uvěznilo v troskách 38 lidí a zavinilo smrt 18 osob a zranění čtyř desítek dalších .
v dubnu roku 1987 při návštěvě čssr navštívil uherské hradiště tehdejší vůdce sovětského svazu michail gorbačov a prohlédl si letecký průmysl v kunovicích .
v listopadu 1989 se město zapojilo do tzv . sametové revoluce , vznikla pobočka občanského fóra a 27. listopadu 1989 od 12 do 14 hodin se obyvatelé zapojili do generální stávky pod heslem konec vlády jedné strany .
po následujících politických změnách byla zrušena či přeměněna řada institucí – asi nejvýraznější změnou je nastěhování střední zdravotnické školy do bývalé budovy ksč v roce 1991 .
v roce 1992 město navštívil československý prezident a někdejší disident václav havel .
koncem 90. let došlo k přestavbě budovy pošty na masarykově náměstí , návrat k estetické úrovni dřívějších časů byl však z ekonomického hlediska prakticky nemožný .
estetický úpadek z dob komunistického režimu byl patrný na stavbách jako `` klub pracujících '' či `` výšková budova policie '' na velehradské třídě a pokračoval i nadále v podobě likvidace interiéru budovy spořitelny od bohuslava fuchse či chátráním městských lázní z dílny téhož architekta .
v létě roku 1997 zasáhla město velká povodeň , která způsobila ve městě značné škody a uherské hradiště po ní patřilo k jedním z nejpostiženějších měst .
následkem popovodňové obnovy se ale do oblasti také poprvé od roku 1937 ( liebschnerův pavilon ) opět vrátila kvalitní architektura - bytový dům s atriem v luční čtvrti ve starém městě z dílny brněnských architektů gustava křivinky a aleše buriana .
vlakové nádraží od architekta karla dvořáka s výzdobou růženy falešníkové z tasova pochází z roku 1930 .
městská autobusová doprava v uherském hradišti má 7 linek a zahrnuje i staré město a kunovice .
po roce 1989 se objevily v ulicích města první ekologické autobusy s pohonem na zemní plyn .
provozovatelem je čsad uherské hradiště a. s .
dne 27. září 2004 byl po stavebních pracích probíhajících od roku 1998 otevřen kompletní obchvat města ( 6,851 km dlouhá přeložka silnice i/50 spojující brno a trenčín ) .
začíná na západě jižně pod obcí zlechov , podchází železniční trať přerov - břeclav , poté mostem délky 138 m překračuje řeku moravu , za ním jižně obchází lokalitu kunovského lesa a vede dále ke kunovicím , kde unikátní estakádou ( svou délkou 1012 m se v době otevření stala nejdelším mostním objektem na silniční síti v české republice ) překračuje železniční trať brno - trenčianská teplá a původní silnici i/50 a poté se napojuje na jiný již vybudovaný pokračující úsek kunovice - vésky ( 1998-2003 ) .
obchvat uherského hradiště získal cenu hejtmana a čestné uznání v soutěži stavba roku zlínského kraje 2004 , estakáda pak v roce 2006 od ministra dopravy ocenění mostní dílo roku 2004 .
město provozuje prostřednictvím klubu kultury sedm kulturních domů ( klub kultury , reduta , slovácká búda , mkz mařatice , mkz sady , mkz vésky , mkz míkovice ) , což je v kontextu celé republiky nebývalý počet .
v uherském hradišti je rovněž kino .
působí zde tři divadla , plně profesionální slovácké divadlo , poloprofesionální hoffmanovo divadlo a amatérské ski vésky .
možnost navštívení stálé i dočasných výstav o městě a regionu nabízí slovácké muzeum .
každoročně se zde také koná celostátně proslulá přehlídka filmů letní filmová škola .
město hostí jednu z největších folklorních akcí české republiky - slovácké slavnosti vína a otevřených památek .
sídlí zde regionální deníky slovácké noviny , dobrý den s kurýrem atd . ve městě působí přes 35 kulturně orientovaných občanských sdružení .
mezi nejvýznamnější patří folklorní soubory hradišťan , kunovjan , cm jaroslava čecha , burčáci , hradišťánek a řada dalších .
svým působením pozměnili tvář města architekti jako :
momentálně hraje tým pod názvem 1.fc slovácko 1. gambrinus ligu .
klub má taktéž oddíl 1.fc slovácko ženy .
historie kopané v uh začíná roku 1905 , kdy byl přivezen do uh první kopací míč vysokoškolákem viktorem rumlerem z pražské slavie .
15. května 1919 několik fotbalových nadšenců a hoteliér antonín čáp v hotelu grand založili klub ac slovácká slavia .
v sezóně 1995-96 postoupil městský fotbalový tým fc slovácká slavia poprvé ve své historii do 1. ligy a svůj druhý zápas v ní sehrál na stadionu v uherském hradišti 1. srpna 1995 se spartou praha , za kterou nastoupili např . jan koller , vratislav lokvenc či brankář petr kouba , který se později stal vicemistrem evropy .
zápas skončil stavem 2:2 , ačkoliv ještě nedlouho před koncem uherské hradiště vedlo 2:1 .
zúčastnilo se ho 11 000 platících diváků ( jiný zdroj 15 000 diváků z celého regionu ) , což byla nejvyšší návštěvnost v celé historii klubu od roku 1894 a překonala rekord 10 000 diváků z roku 1975 , kdy se utkalo uh v rámci soutěže český pohár s slavia praha .
první gól za fc slováckou slavii umístila posila z dánska po pravém rohovém kopu petra podaného a to dánský záložník kasper jensen saaby již v 15. minutě prvního poločasu , hlavou .
mezi nejznámější hráče historie 1 .
fc slovácko patří :
okolí města je charakteristické rozmanitou krajinou a přírodními rezervacemi , řekou moravou s rozsáhlými lužními lesy s původní flórou a faunou .
neobvyklá je technická stavba baťova kanálu , nedaleko se nachází dvě podmanivá pohoří , chřiby a bílé karpaty se zvláštním biotopem .
nejzápadnějším výběžkem karpat , resp . jejich části - vizovických vrchů , je návrší černá hora ( 302,2 m n. m. ) , známé spíše pod názvem rochus podle kaple svatého rocha nad mařaticemi na východě od centra uherského hradiště .
v blízkosti se nalézá románská bazilika na velehradě a středověké lapidárium , zámek buchlovice , hrad buchlov , kde hrabě bedřich berchtold a jeho bratr leopold shromáždili ze svých cest přírodovědnou sbírkou , egyptskou mumii atd .
jarošov
celková délka dálnic v česku je 738,4 km ( stav k 11. července 2011 ) .
maximální povolená rychlost na dálnicích v česku je mimo obce 130 km/hod , v obci 80 km/hod . české dálnice spravuje ředitelství silnic a dálnic .
pro srovnání celková délka rychlostních silnic je 439,1 km .
s návrhy na stavbu dálnic se v česku začalo již před druhou světovou válkou .
první konkrétní myšlenky postavit silnici napříč československem se objevily v roce 1935 .
šlo o projekt „národní silnice plzeň – košice “ .
s druhým návrhem přišel brněnský region .
předložil projekt silniční magistrály „cheb – chust “ , která se skládala v úseku cheb – košice ze severního a jižního tahu .
z košic pak pokračoval již jeden tah až do chustu na dnešní zakarpatské ukrajině .
oba tyto návrhy však nezískaly přízeň u pověřených úřadů a tak se nedočkaly ani realizace .
v roce 1937 vydal jan antonín baťa knihu budujme stát pro 40 000 000 lidí , kde navrhl výstavbu dálkové komunikace cheb - velký bočkov .
nechal dokonce vypracovat podrobnou studii této komunikace .
část tohoto projektu , úsek lužná–makov vedoucí kolem zlína , byla dokonce oficiálně schválena ministerstvem dopravy .
zpočátku se v úvahách pro označení rychlostních komunikací používal z italštiny přejatý termín autostráda či autostrada nebo termín autodráha odvozený z německého autobahn .
v oficiálních plánech se zpočátku používalo označení dálková komunikace .
v prosinci 1938 se začal používat termín dálnice .
za původce slova bývá označován zaměstnanec tehdejšího velitelství stavby dálkových silnic ( později přejmenovaného na generální ředitelství stavby dálnic ) štábní kapitán ing . karel chmel .
v roce 1938 po mnichovské dohodě byly ztrátou území okleštěny i důležité dopravní tepny , výstavba nových se tak stala důležitou .
do konce roku byl vypracován podrobný projekt dálnice praha - brno - slovensko .
začátkem roku 1939 začínají přípravné práce na prvních dvou úsecích dálnice , a to praha - humpolec a zástřizly - lužná .
2. května 1939 je u průhonic slavnostně proveden první výkop .
1. prosince 1938 zahájili němci stavbu tzv . sudetské autostrády ( tehdy na území německé říše ) v trase streitau ( v bavorsku ) – cheb – karlovy vary – lovosice – česká lípa – liberec – görlitz ( v sasku ) .
po vzniku protektorátu čechy a morava 16. března 1939 bylo vydáno nařízení , že dálnice praha - brno - slovensko má být začleněna do německé sítě .
znamenalo to především použití přísnějších parametrů .
v průběhu války se v čechách a na moravě stavělo na několika místech na trasách praha - brno a připravovaly se dálnice směrem na plzeň a lovosice .
v posázaví se vystavělo několik mostů a úseků vozovky .
později během války byly práce zastaveny pro nedostatek oceli , která byla důležitější pro válečné účely .
v obnovené československé republice se tak nacházely tři nedokončené dálnice v úhrnné délce 188 km .
kromě dálnice praha – brno – slovenská hranice s celkovou délkou rozestavěných úseků 77 km to byla dálnice z bývalého německého města breslau ( nyní polské wroclawi ) do rakouské vídně , souvisle rozestavěná mezi obcemi městečko trnávka u moravské třebové a ledce u rajhradu v délce 83 km , a „sudetská dálnice “ , jejíž rozpracované úseky u chebu a liberce měly dohromady délku cca 28 km .
byla zahájena dostavba těchto rozestavěných úseků , ale do roku 1950 byly práce postupně utlumeny a zastaveny .
koncem padesátých let začala intenzita silničního provozu narůstat a brzy převýšila úroveň z doby těsně před válkou .
v roce 1963 byla vymezena vybraná silniční síť určená k přednostní modernizaci a zároveň byl stanoven tvar a rozsah dálniční sítě .
v roce 1967 byla zahájena výstavba dálnice d1 praha – brno .
její trasa až na malé výjimky kopírovala plány a rozestavěné části z 40. let .
první jedenadvacetikilometrový úsek z prahy do mirošovic byl uveden do provozu 12. července 1971 a k propojení prahy a brna došlo v roce 1980 , o 40 let později , než bylo původně plánováno .
ve většině zemí je používání dálnic a rychlostních silnic zpoplatněno .
v české republice od roku 1995 .
v české republice se platí formou kupónů , které jsou vydávány kromě různého období i pro různé hmotnosti vozidla ( do 3,5 t , do 12 t ) .
od 1. ledna 2007 bylo zavedeno elektronické mýto pro vozidla nad 12 t a od 1. ledna 2010 pro vozidla nad 3,5 t .
uvažuje se o zavedení elektronického mýta i pro ostatní automobily .
když byla zahájena výstavba prvních dálnic v česku , na ekologické důsledky takovýchto staveb nebyl kladen příliš velký důraz .
teprve po společenských změnách v listopadu 1989 došlo ke změně legislativy a k celkovému zpřísnění podmínek pro jakoukoliv výstavbu , která má vliv na životní prostředí .
kromě jiného v česku začaly platit také poměrně přísné předpisy eu .
před zahájením výstavby tak investor musí získat celou řadu povolení a prokázat , že stavba nebude mít na životní prostředí příliš negativní vliv .
kromě toho se objevila různá ekologická hnutí , která začala více či méně intenzivně prosazovat svoje představy v oblasti ekologie a ochrany životního prostředí .
dochází k ostrému střetu zájmů , kdy na jedné straně stojí zájmy investora ( stát prostřednictvím ředitelství silnic a dálnic ) a zájmy přepravců , dopravců , motoristů a obyvatel obcí postižených dosavadní silnou průjezdnou dopravou , na druhé straně zájmy ochrany přírody a krajiny , která je výstavbou dálnic často více či méně znehodnocována , a obyvatel míst postižených výstavbou , zastoupené jak ekologickými iniciativami , tak příslušnými státními orgány .
investor se ( teoreticky ) snaží dosáhnout rychlé a pokud možno levné výstavby , zatímco státní orgány určené k ochranné přírody a krajiny a ekologická hnutí chtějí vliv staveb na životní prostředí v maximální možné míře eliminovat .
výsledkem je poměřování politické síly obou stran , které někdy vyústí v kompromisní řešení .
někteří odpůrci výstavby či odpůrci prosazovaných variant projektu se aktivně účastní správních řízení , která předcházejí vydání stavebního povolení , podávají v jejich rámci řadu připomínek a pokud jim není vyhověno nebo nebyl dodržen zákonný postup , podávají odvolání .
některé skupiny komplikují výstavbu obstrukčními postupy , například tím , že skupují malé pozemky na pro ně nepřijatelných trasách a odmítají je prodat .
velmi kritizovaným aspektem výstavby dálnic a rychlostních silnic je tzv . salámová metoda schvalování a výstavby .
tato metoda spočívá v tom , že celá plánovaná dálnice je ( převážně z finančních důvodů ) rozdělena na několik úseků po cca 12 km ( obvykle úsek mezi 2-3 křižovatkami ) a každý tento úsek je plánován , posuzován a stavěn zvlášť , téměř nezávisle na ostatních navazujících úsecích .
často se tak stává , že je několik souvislých úseků již dokončeno a provozováno a u navazujících , pro dopravu zcela klíčových úseků , není ještě vůbec jisté kudy vlastně povedou , nebo dokonce zda vůbec budou schváleny .
tyto úseky jsou navíc z ekologického hlediska obvykle ty nejcitlivější , jako např . dálnice d8 přes chko české středohoří , dálnice d3 přes posázaví , rychlostní silnice r35 u chko český ráj , severní část pražského okruhu , aj . v okamžiku , kdy je již většina úseků postavena a provozována je obecně ( investorem , dopravci , politiky a státními úředníky , médii , obcemi , i veřejností ) kladen silný tlak na dostavbu zbývajících úseků , které jsou sice na jednu stranu klíčové až nezbytné pro dopravu , ale velmi citlivé pro ekologii .
spor o dálnici tak dosahuje svého vrcholu .
pokud by odpůrci problematického úseku dálnice se svou kritikou uspěli a problematické úseky se nakonec nepostavily ( zatím se to ještě nestalo ) , tak již postavené a provozované úseky dálnice mohou být brány jako naddimenzované nebo dokonce úplně zbytečné a tudíž neekonomické , protože dálnice by tak vlastně končila `` v polích '' ( nikam by dále nenavazovala ) a sloužila by jen minimálnímu množství dopravy mezi několika městy , místo aby sloužila dálkovému tranzitu o vysokých provozních intenzitách tak , jak byla navržena a postavena .
