roku 1522 oblehal osmansky sultan sulejman i .
rhodos ( k dispozici mel 400 lodi a 200 tisic vojaku , zatimco rad disponoval jen 7 tisici rytiri ) .
po sestimesicnim oblezeni byl rytirum povolen odchod z ostrova .
roku 1530 jim cisar svate rise rimske a spanelsky kral karel v. a papez klement viii . udelili v leno souostrovi malty za symbolickou povinnost odvadet jednoho maltskeho sokola rocne .
k vyrazne dulezitejsi roli radu vsak patril boj proti muslimskym piratum , kteri ze svych malych pristavu na severoafrickem pobrezi znepokojovali velky pocet mest a osad na evropskem pobrezi stredozemniho more .
k nejznamejsim korzarum patril napr . chajruddin barbarossa ( zvany tez khair ad-din ) a jeho bratr oruc , pozdeji pirat dragut , kteri stali ve sluzbach osmanskych sultanu .
roku 1551 prepadli pirati ostrov gozo na malte a unesli do otroctvi 5000 az 6000 obyvatel ostrova ( temer veskere obyvatelstvo ) , 1561 zajali katanskeho biskupa niccolu carraciolu , ktery cestoval na galere maltezskeho radu .
ve velke a krvave bitve zde rad po dlouhem oblezeni 1565 zvitezil nad osmanskymi vojsky .
zalozil hlavni mesto a pevnost vallettu a opevnil cely ostrov ( pod vedenim tehdejsiho velmistra jean parisot de la valette ) .
v nove zrizene nemocnici byli osetrovani pacienti z cele stredomorske oblasti .
johanite vybudovali spravni aparat .
pod jejich vedenim se malta stala suverennim statem .
roku 1798 musel rad kapitulovat pred napoleonem bonaparte , tahnoucim se svou armadou na sve egyptske tazeni ( ridice se svym heslem „nepozvedni mece proti bratru krestanovi “ ) , a usadil se na nekolik desetileti v rusku , pricemz ztratil behem dalsich desetileti vetsinu svych prevorstvi ( tzn . pozemku a jmeni ) a tim i na vyznamu .
podle mezinarodniho prava je svrchovany rad maltezskych rytiru suverennim nestatnim subjektem bez vlastniho uzemi ( mezi znalci mezinarodniho prava neni tento nazor zcela jednoznacny ) .
rad ma dve mala exteritorialni uzemi ( mimo sidla v rime pak pevnost st .
angelo na malte ) , vydava vlastni mince a postovni znamky a ma vlastni znacku aut , udrzuje plne diplomaticke styky s 94 staty sveta ( vcetne cr ) , v dalsich sesti je zastoupen , ma status pozorovatele v osn atd .
v minulosti , predevsim po druhe svetove valce , vznikl vetsi pocet radu a organizaci , ktere se svym nazvem ( resp . znakem ) odvolavaly na tradici radu a tento imitovaly .
vetsinou se jednalo o kratkodobe ukazy , nektere byly zcela fiktivniho razu .
patri sem napriklad tzv . velkoprevorstvi podolske , zalozene jednim italem , vydavajiciho se za polskeho prince , velkoprevorstvi nejsvetejsi trojice z villeneuve atd .
jedinou jinou organizaci , ktera se dnes muze uspesne odvolavat na tradici tohoto radu , je seskupeni ctyr narodnich radu , znamych povetsinou pod jmenem rad johanitu , ktere jsou seskupeny v alianci radu sv . jana ( jedna se o rady v nemecku , nizozemi , svedsku a velke britanii ) .
tyto rady vznikly jako protestantska odstepeni puvodniho ( katolickeho ) radu v 16. resp . 19. stoleti .
rady jsou dnes vylucne dobrocinnymi organizacemi , udrzuji mnoho pobocek v dalsich zemich , a jsou jedinymi nasledovniky byvaleho radu sv . jana v jeruzaleme , ktere jsou uznavany i dnesnim maltezskym radem .
prvni rytirske rady byli zvlastnimi formami duchovnich ( cili cirkevnich ) radu .
slo tedy o reholni organizace tvorene rytiri-mnichy , ktere mely za ukol plnit vojenske ukoly v souvislosti ochrany evropy ci svate zeme pred nevericimi .
zejmena byla snaha udrzet svatou zemi v rukou krestanu zapadni cirkve .
nejstarsi cirkevni rytirske rady tudiz vznikaly koncem 11. a behem 12. stoleti predevsim v souvislosti s krizovymi vypravami do svate zeme a tudiz byly spolecne s ostatnimi rady soucasti zapadni cirkve .
postupne se staly vyznamnym vojenskym faktorem krestanskych statu , ktere s jejich pomoci ve vychodnim stredomori prezivali vetsinou pod tlakem okolnich muslimskych statu .
tyto rady oznacujeme za cirkevni ci duchovni , nebot ve vrcholnem a predevsim pozdnim stredoveku nejen ze zacali vznikat rytirske rady svetske , ale take rady zasluzne .
puvodni myslenkou cirkevnich rytirskych radu byla sice pece o nemocne poutniky ( johanite ) nebo ochrana poutnickych cest ( templari ) do svate zeme , ve vrcholnem stredoveku vsak vstupoval do popredi ozbrojeny boj pro obranu krestanstvi pred islamem , pohanstvim , schizmatismem ci kacirstvim ( nektere cirkevni rytirske rady se ucastnily krizove vypravy proti albigenskym ) .
zejmena templari a johanite se proslavili svou odvahou a bojeschopnosti .
na rozdil od svych svetskych protejsku byli mnohem disciplinovanejsimi armadami .
zemrit v boji s neprateli krista znamenalo pro prislusniky radu ziskat vecne spaseni a odpusteni vsech hrichu .
rady jako napriklad templari dokonce ve svych regulich zakazovali prijimat za zajate cleny radu vykupne .
egyptsky sultan saladin proto nechal po vitezne bitve u hattinu zajate templare a johanity stit .
saladin si uvedomoval , ze pokud prezivsi rytire necha propustit , pozvednou proti nemu mec znovu , nebot jsou zarytymi odpurci islamu .
kazdemu zajatci proto bylo nabidnuto , zda prijme islam nebo smrt .
vsichni nebo prevazna vetsina zvolila radeji smrt .
rad templaru byl ryze rytirskym radem , kdezto jejich konkurenti johanite a pozdeji take nemecti rytiri byli rytirskymi rady zavazanymi take monasticko-spitalnim poslanim .
cirkevni vojenske rady se tak delily na ryze rytirske a rytirsko-spitalni .
clenove radu skladali tradicni mnisske sliby , tedy sliby chudoby , cistoty ( cudnosti ) a poslusnosti , doplnene navic o povinnost obrany krestanstva pred nevericimi ( ve znacich techto radu se proto casto objevuje kriz ) .
dalsi rady vznikly ve spanelsku a severovychodni evrope .
k obrane palestiny byly rady obvykle nuceny navazovat spojenecke vztahy s nepratelskymi stranami jako byla kahira , damasek a sekta nizarijskych ismailitu neboli asasinu , coz obvykle vedlo k upadku jejich povesti v evrope .
s upadkem ideje krizovych vyprav role radu jako vojenske sily proti jinovercum a pri obrane krestanstvi ustoupila do pozadi , rady se koncentrovaly na ziskani statni moci a hromadeni majetku .
to vedlo ke konfliktum jak se svatym stolcem , tak i se svetskymi panovniky , v nekterych pripadech pak k zabaveni majetku a rozpusteni radu ( proces proti templarum ) .
cinnost radu , ktere se dochovaly do dnesni doby , je vylucne dobrocinneho charakteru , i kdyz jejich vnitrni struktura casto pripomina tradice stredoveku .
v pozdnim stredoveku vznikaly take prvni rady svetske , ktere byly zakladany vetsinou panovniky a urceny pouze pro slechtu .
svetske rady maji mnohem jednodussi strukturu nez cirkevni rady , nebot jejich clenove nejsou vazani mnisskymi sliby a prisnym zivotem v klastere .
clenstvi ve svetskych radech obvykle urcuje vyznamenani radu .
proto jsou svetske rady spise zalezitosti prestize .
v 18.,19. a 20. stoleti vznikalo mnoho radu , ktere se odvolavaly na tradici stredovekych cirkevnich radu .
vetsinou se jednalo o imitace ci varianty svobodneho zednarstvi .
casto se vyskytuji i rady zcela podvodne a samozvane , napr . novodoby suverenni rad sv . stanislava nebo rad sv . agaty z paterna , , jejichz jedinym smyslem je obohaceni jejich zakladatelu .
rytirske cirkevni rady zalozene v palestine :
rytirske cirkevni rady zalozene na pyrenejskem poloostrove :
rytirske cirkevni rady zalozene v pobalti :
k vypravam proti pobaltskym pohanum se pripojil take rad nemeckych rytiru zalozeny puvodne v palestine , ktery ve 13. stoleti se usadil ve vychodnim pobalti .
rytirske cirkevni rady zalozene ve francii :
ostatni cirkevni rytirske rady :
v 16. stoleti se z nemecke vetve maltezskeho radu odstepil braniborsky spravni obvod balley brandenburg des ritterlichen ordens st .
johannis vom spital zu jerusalem , prijal protestantstvi a je dnes znam jako rad johanitu v uzsim vyznamu ( krome nemeckych zemi ma pobocky take ve finsku , francii , madarsku , rakousku a svycarsku ) ; anglicka vetev , ktera pocatkem 16. stoleti zanikla , byla 1831 znovu zalozena jako most venerable order of st .
john of jerusalem ( mimo velkou britanii je rad cinny i v nekterych zemich britskeho spolecenstvi narodu a v usa ) .
tyto rady jsou cinne jako rady prislusne monarchie .
spolu s holandskym johanniter orde in nederland , a svedskym johanniterorden i sverige tvori mezinarodni alianci , cinnou vylucne v oblasti zachrannych sluzeb , domovu pro seniory atd . ( napr . johanniter unfallhilfe v nemecku , st .
john ambulance ve velke britanii apod . ) .
v zapadoevropske literature je znam i pod jmenem sulejman ( i . )
prekrasny ( popr . nadherny , v nekterych pripadech pak chybne jako sulejman ii . ) , v turecke literature jako sulejman zakonodarce ( turecky süleyman muhtesem nebo süleyman kanuni ) ; dalsi formy jmena sulejman jsou soliman , suleiman nebo süleyman ( jedna se o arabskou obdobu jmena salomoun ) .
sulejman i. se narodil v trabzonu v dnesnim turecku jako syn sultana selima i. a jeho konkubiny aise hafsa sultan .
v sedmi letech byl poslan do istanbulu na studia prirodnich ved , historie , literatury , teologie a vojenske taktiky .
prvni politicke zkusenosti ziskal jako spravce nekolika osmanskych provincii v male asii a na krymu .
svou vladu zapocal po smrti sveho otce selima i. radou vojenskych vyprav , nejprve roku 1521 dobyl belehrad , v roce 1522 ziskal po uspesnem oblehani ostrov rhodos , odkud dovolil odejit johanitum na maltu .
dne 29. srpna 1526 porazil v bitve u mohace ceskeho a uherskeho krale ludvika jagellonskeho , ktery pri ustupu svych vojsk zahynul .
turecka armada obsadila velkou cast uherska vcetne budina a pesti .
v roce 1529 turecka armada o sile vice jak 100 000 muzu , vcetne elitnich janicaru , oblehla viden .
toto prvni oblehani vidne nakonec skoncilo pro turky neuspechem a odchodem tureckych vojsk zpet do obsazene casti uherska .
behem roku 1541 sulejman porazil v nekolika bitvach habsburska vojska , coz mu umoznilo primou anexi obsazene casti uherska a vyhlaseni tzv . budinskeho pasaliku .
sulejmanuv vazal jan zikmund pak jeste obsadil mensi cast uherska a podridil ji sultanove dohledu .
napric uherskem byla vytvorena tzv . vojenska hranice , neurcita linie , ktera byla mistem neustalych stretu mezi tureckou a habsburskou armadou .
v nasledujicim obdobi si sulejman zajistil kontrolu nad obrovskym uzemim v maroku a na strednim vychode .
osmanska rise taktez prechodne zcela ovladla prevaznou cast stredozemniho more .
roku 1562 sulejman ziskal sedmihradsko .
naopak neuspesne bylo oblehani malty v roce 1565 .
ve sve risi sulejman i. systematizoval pravni system , podporoval umeni , zajimal se o filosofii a poezii .
zemrel roku 1566 pri oblehani szigetvaru , ktery byl branen chorvatskym panem mikulasem zrinskym .
behem sulejmanovy vlady dosahla osmanska rise zenitu sve moci a stala se svetovou velmoci .
po jeho smrti se jeste podarilo osmanska panstvi rozsirit , ale od druhe poloviny 17. stoleti jiz zapocal postupny upadek .
s konkubinou mahidevran gülbahar haseki sultan ( rosne pranvere )
s manzelkou haseki hürrem sultan ( roxelana )
rad mecovych bratri je znam i pod nazvy rytiri mece , meconosi , livonsky rad apod .
rad mecovych bratri zalozil roku 1202 v rize po vzoru templaru treti livonsky ( pozdeji rizsky ) biskup albert von buxhoevden .
ukolem radu bylo christianizovat dosud prevazne pohanske obyvatelstvo vychodniho pobalti v oblasti , kterou nemci nazyvali podle jednoho ze zdejsich kmenu livonsko .
papez inocenc iii . rad roku 1204 potvrdil a prikazal mu poslusnost vuci rizskemu biskupovi ( od 1253 arcibiskup , metropolita pro livonsko a prusy ) .
rad vsak uznaval tuto zavislost pouze formalne , fakticky byl zcela samostatny .
albertovi se take podarilo primet papeze inocence iii. , aby livonske uzemi zasvetil panne marii ( terra mariana ) , a postavil ji tak pro ucastniky krizovych vyprav naroven svate zemi .
v cele radu stal na dozivoti voleny velmistr .
mimo rytiru , kteri meli pochazet z urozeneho rodu , zahrnoval rad take vojaky , mnichy a remeslniky .
jeho hlavnim sidlem se stal wenden ( latinsky cesis ) .
po zalozeni radu nastal v procesu dosud neprilis uspesne christianizace livonska obrat .
mecovi rytiri vtrhli nejprve na uzemi obyvane livy , kterym prisli na pomoc rusove pod vedenim polockeho knizete , nebot zdejsi oblasti na nem byly poplatne zavisle a nekteri mistni vladcove prijali jiz drive pravoslavi .
mistni obyvatelstvo se expanzi uporne branilo a donutilo krizaky vybudovat si pevnosti a stahnout se do nich .
po podmaneni livonska bylo napadeno estonsko , kde si dobyvatele pocinali zvlaste krute .
biskup albert pozval radu na pomoc danskeho krale valdemara ii. , ktery ovladl severni estonsko a roku 1219 tu zalozil hrad tallinn .
mezi dobyvateli doslo vzapeti ke konfliktu , nebot danove si cinili naroky na svrchovanost nad rigou .
o expanzi do estonska se neuspesne pokusilo take svedsko .
roku 1222 vypuklo v estonsku proti danum a mecovym rytirum velke povstani , kteremu prisly na pomoc ruske oddily z novgorodu a pskova .
pres pocatecni uspechy povstalcu nabyli postupne prevahy mecovi rytiri .
povstani skoncilo v roce 1224 dobytim mesta jurjeva , zalozeneho velikym knizetem jaroslaven moudrym , ktere branili estonci i rusove .
tak ziskali krizaci moznost pronikat dale do ruskeho vnitrozemi .
roku 1227 byl dobyt jeste ostrov saaremaa , odkud bylo povstani zahajeno .
pote obratili radovi rytiri svoji pozornost jihozapadnim smerem na uzemi zemgalu a litevskych zemaitu ( zmud ) .
katastrofalni porazka v roce 1236 u saule ( dnes litevske siauliai ) , kde nasla smrt vetsina rytiru vcetne velmistra , mela zavazne dusledky pro panstvi radu ve vychodnim pobalti .
podmanene obyvatelstvo se zacalo vymanovat z nadvlady a vracet se k pohanskym kultum .
konflikty mel rad take se svatou stolici , ktera mu vycitala brutalni postup proti pohanum i jiz pokrtenym , dale pak snahy starat se vice o vlastni jmeni nez o christianizaci nevericich .
z techto duvodu se zbyli mecovi rytiri rozhodli sloucit s radem nemeckych rytiru , pusobicim v sousednich prusich .
stalo se tak v roce 1237 vitebskou smlouvou , ktera zarucila rytirum v livonsku autonomni postaveni .
po slouceni s radem nemeckych rytiru obratili livonsti rytiri svoji pozornost na vychod , na uzemi ruskych knizectvi , ktera byla v te dobe ohrozena tatarskou expanzi .
soucasne se snazili proniknout do novgorodske zeme svedove , aby ziskali pod svoji kontrolu zdejsi obchodni cesty .
utocnici se pokusili svoje vojenske akce zkoordinovat .
roku 1240 se svedove vylodili pod vedenim jarla birgera v usti nevy .
soucasne zautocili na rus take nemecti rytiri z livonska a zmocnili se pevnosti izborsk .
pote jim otevrel svoje brany pskov , nebot vladnouci bojari byli ochotni uznat svrchovanost radu misto novgorodu .
rytiri odsud podnikali dalsi vypravy , na nichz se nebezpecne blizili k novgorodu .
novgorodsky knize alexandr nevsky , ktery jiz drive porazil svedy na neve , nyni vyrazil urychlene na sever .
tady dobyl krizackou pevnost koporje a nechal ji rozborit ( 1241 ) .
pote vyhnal radovou posadku z pskova .
krizacke vojsko , ktere melo vtrhnout na novgorodskou pudu severne od cudskeho jezera , zastavil alexandr na jare roku 1242 v tzv . „ledove “ bitve , ktera se odehrala na zamrzle jezerni plose .
„ledova “ bitva ukoncila s definitivni planosti pokusy livonskych rytiru proniknout na vychod a nemeckou vychodni expanzi ve stredoveku vubec .
zakladnim poslanim obou rytirskych radu ve vychodnim pobalti mela byt christianizace dosud pohanskeho obyvatelstva .
v polovine 13. stoleti zacala papezska kurie pocitat s livonskymi rytiri ( a take se svedy ) jako s prostredniky pokatolicteni pravoslavnych rusu , jimz se za to melo dostat pomoci proti tatarum .
tato myslenka vsak nebyla nikdy uskutecnena .
roku 1283 dokoncili nemecti rytiri podmaneni prusi a obratili svoji pozornost na zmud , kterou jim odstoupil litevsky kral mindaugas roku 1253 .
z druhe strany na ni zautocili livonsti rytiri , kteri prave opanovali uzemi zemgalu .
zmud mela pro rad zasadni vyznam .
jeji opanovani by znamenalo uzemni spojeni obou radovych statu , pruskeho i livonskeho .
proti rozpinavosti livonskych rytiru se pozdeji postavil litevsky velkoknize gediminas , ktery ziskal roku 1322 spojence primo na uzemi livonska , a to samospravu mesta rigy a rizskeho arcibiskupa fridricha z pernstejna , kteri meli s rytiri vazne spory .
jejich prostrednictvim se obratil roku 1323 na papeze jana xxii , dulezita nemecka pristavni a obchodni mesta , frantiskany a dominikany v sasku .
dosud pohansky vladce je informoval o svem umyslu nechat se pokrtit a zval do sve zeme duchovni i kolonisty .
zaroven obvinil livonske rytire , ze svym jednanim zprofanovali krestanstvi v takove mire , ze ho nyni gediminasovi poddani nenavidi .
papez pozadal livonske rytire , aby uzavreli s litvou mir ( 1323 ) a vyslal na litvu sve poselstvo ( 1324 ) .
papezsti legati vsak brzy zjistili , ze gediminas bude sice nadale na svem uzemi krestany tolerovat , sam vsak krest neprijme , smysl jeho dopisu byl pry v tomto ohledu zkreslen , a nebude v tom ani nikoho povzbuzovat .
v dusledku tohoto vyvoje udalosti nepovazoval rad smlouvu s litvou za zavaznou a jeste koncem roku 1324 proti ni obnovil utoky .
valka se protahla az do roku 1338 a v jejim prubehu zautocili proti litve take nemecti rytiri z prus , kteri pocatkem roku 1329 napadli v koordinovane akci s ceskym vojskem jana lucemburskeho zmud .
zajmy nemeckych rytiru v prusich a livonske vetve radu se postupne zacaly lisit .
livonsti rytiri napriklad nebojovali v bitve u grunwaldu , do valky vstoupili az pote , co v bitve zahynul vykvet pruskeho radoveho rytirstva .
po roce 1525 , kdy posledni prusky velmistr radu albrecht braniborsky prijal luteranskou reformaci a majetek radu sekularizoval , se jeho livonska vetev znovu osamostatnila .
po zaniku livonska 1561 byl vsak s konecnou platnosti zrusen a priclenen k radu nemeckych rytiru .
livonsko je historicky utvar , ktery se rozkladal priblizne na uzemi dnesniho estonska a lotysska , na vychodnim pobrezi baltskeho more .
jeho obyvatelstvo tvorili livonci , patrici k ugrofinskym narodum , jejich reci byla dnes temer vymrela livonstina .
na uzemi livonska zili i estonci ( zvani rusky tez cudove , ugrofinsky narod ) a ruzne kmeny baltu ( latgalove , kurove , zemgalove , zemaitove ( starsim ceskym nazvem „zmudane “ ) a dalsi ) .
behem 15. stoleti livonsky stat znacne zeslabl v dusledku rozporu mezi livonskou vetvi radu nemeckych rytiru , rizskym arcibiskupem a mesty .
toho zacal vyuzivat k expanzi moskevsky stat , ktery hledal moznost proniknuti k baltu .
roku 1558 vypukla mezi moskevskym statem a livonskem tzv . livonska valka ( 1558–1582/1583 ) .
behem ni livonsko jako samostatny stat zaniklo ( 1561 ) .
casti livonskeho uzemi pripadly litve , polsku , svedsku a dansku .
samostatnost si zachovalo pouze kuronsko a zemgalsko jako vevodstvi kuronske a zemgalske .
svetskym vladcem se tu stal pod lenni svrchovanosti polskeho krale dosavadni velmistr livonskeho radu ( po 1525 se livonska vetev radu nemeckych rytiru osamostatnila ) gotthard kettler .
lotysske jmeno pro oblast livonska je dnes vidzeme .
existuje tez livonska narodni hymna .
v cele radu mecovych bratri stal puvodne na dozivoti voleny velmistr .
po roce 1237 , kdy byl rad pridruzen k radu nemeckych rytiru , ho nahradil magister provincialis , ktery byl podrizen velmistrovi v prusich .
teprve po roce 1525 , kdy doslo k sekularizaci pruskeho radoveho statu , se rad mecovych rytiru osamostatnil jako livonsky rad a v jeho cele znovu stanul velmistr .
livonstina ( līvõ kēļ ) je ugrofinsky jazyk drive uzivany v oblasti livonska v dnesnim lotyssku a estonsku ( lotyssky vidzeme ) a dnes stojici pred zanikem .
livonstina pouziva latinskeho pisma ( s nekolika vlastnimi znaky ) , je velice blizka estonstine a finstine .
jeji ortografie je slouceninou estonstiny a lotystiny .
udaje o poctu obyvatel , mluvicich livonsky , si z pochopitelnych duvodu ponekud odporuji .
udaje ze sedesatych let 20. stoleti uvadely jeste „nekolik set “ obyvatel .
dnesni udaje ( tedy 2004 ) uvadeji neco mezi 10 a 35 obyvateli , pricemz plynule ma jazyk ovladat jen asi 5 az 7 obyvatel , prevazne velmi stara generace – stredni i mlada generace mluvi vyhradne lotyssky .
presto vsak livove jako narodnost jsou v lotyssku jako narodnostni mensina uredne uznani a mohou do sveho prukazu dostat na pozadani zaznam , ktery poukazuje na jejich livonskou narodnost .
posledni rodily mluvci livonstiny viktor berthold zemrel 28. unora 2009 .
byl udajne poslednim rodilym mluvcim , ktery mel livonstinu jako svuj prvni , rodny jazyk .
ostatni dnes zijici jsou uz jen lide , kteri maji jako primarni jazyk nejaky jiny nez livonstinu .
livonska abeceda je smisenina estonskeho a lotysskeho pravopisu .
stuttgart ( drive cesky tez stukart , stokart , stihrad ) je hlavnim mestem spolkove zeme badensko-württembersko na jihozapade nemecka .
lezi v kopcovite krajine na rece neckar , pritoku ryna .
ma zhruba 590 000 obyvatel , a je tak sestym nejvetsim mestem v nemecku .
celkova metropolitni oblast ma 5,3 mil . obyvatel , diky tomu je ctvrta nejlidnatejsi oblast v nemecku .
jmeno mesta pochazi pravdepodobne ze slova stutengarten , coz znamena kobyli zahrada .
tento fakt vysvetluje i pouziti kone ve zlutem poli na mestskem znaku .
okolo roku 950 byl stuttgart zalozen vevodou luidolfem svabskym .
mesto vynika radou architektonickych pamatek vybudovanych od stredoveku do nejnovejsi doby .
stuttgart je dulezitym dopravnim uzlem .
na zdejsi hlavni nadrazi zajizdeji zde linky ice ( intercityexpress ) , je zde tramvajova doprava a take primestske vlaky s-bahn .
maji zde sidlo automobilky porsche a mercedes .
olivier panis ( * 2. zari 1966 lyon , francie ) je byvaly francouzsky pilot formule 1 , ktery behem sve kariery vystridal tymy ligier , prost , bar a toyotu .
jeho nejlepsi umisteni v serialu bylo 8. misto v sezone 1995 .
v roce 1981 zacal zavodit na motokarach .
o 7 let pozdeji , v roce 1988 , se zucastnil narodniho sampionatu formule renault , kde obsadil 4 misto .
o rok pozdeji byl jiz mistrem francie s peti prvenstvimi v teto motoristicke discipline .
pro rok 1990 ziskal angazma ve francouzske formuli 3 a celkove se umistil na 4 pricce .
o rok pozdeji zvitezil v magny-cours , pau , albi , croix-en-ternois a pau-arnos .
presto to stacilo jen na celkove druhe misto .
v roce 1992 se zabydlil ve formuli 3000 v tymu apomatox a jako novacek obsazuje 10 misto , kdyz na domaci trati v magny - cours vybojoval vybornou druhou pozici a v silverstone byl treti .
nasledujici rok prinesl zmenu tymu , tentokrat hajil barvy dams reynard cosworth ac93d a po trech vitezstvi prisel zaslouzene titul mistra sveta , to mu vyneslo misto ve francouzskem tymu f1 ligier .
olivier panis jako novacek sezony 1994 prekvapil druhym mistem na grand prix nemecka .
druhy rok ve formuli 1 prinesl dalsi druhe misto , tentokrat ve velke cene australie .
ve skvelych vykonech pokracoval i v roce 1996 a prekvapive zvitezil v monaku .
v roce 1997 koupil krachujici ligier francouzska legenda formule 1 allan prost , a se starymi vozy ligier pokracoval v mistrovstvi sveta i olivier a novemu tymu zajistil dvakrat stupne vitezu ( 3 , v brazilii a 2. ve spanelsku ) .
pro dalsi rok prost postavil jiz sve vozy do kterych montuje agregat peugeot , ktery je ale znacne nespolehlivy a tak nejlepsim vysledkem roku je 9. misto z uvodu sezony .
rok 1999 neprinesl zadna zlepseni , ani dve sesta mista nepresvedcila panise od sveho umyslu z tymu odejit .
v roce 2000 se stal testovacim pilotem mclarenu .
protoze stale touzil po navratu na zavodni drahu , prijmul nabidku b.a.r a s peti body byl 14 .
nasledoval prestup k toyote , za kterou jezdil v sezonach 2003 a 2004 .
pote jeste dve sezony plnil roli testovaciho pilota .
18. prosince 2006 oznamil ukonceni kariery .
naposledy se ve voze objevil 14. prosince 2006 pri testech v jerezu .
jako by mu byla 14. pozice souzena a nepomohl ani odchod k toyote .
jan sultys z felsdorfu ( tez jan starsi sultys z kutne hory ) ( * ? - 21. cervna 1621 , praha ) byl mestan , clen direktoria ceskych stavu v dobe stavovskeho povstani ( 1618–1620 ) a jeden ze 27 ceskych povstalcu exemplarne popravenych po prohrane bitve na bile hore .
byl popraven jako celkove ctrnacty a paty z mestanskeho stavu .
pochazel ze slaneho a pusobil zde jako hostinsky .
po svem odchodu do kutne hory se v tomto meste stal primatorem .
20. unora jej uveznili ve staromestske „spince “ .
patril mezi dva mimoprazske direktory .
obhajoval se tim , ze se direktorem stal pod pohruzkami , coz by podle nazoru historiku mohlo byt pravda .
u cisare se za nej primlouval i karel i. z lichtenstejna
dle puvodniho rozsudku mela byt hlava pribita na pranyri v miste bydliste , ovsem verdikt byl zmirnen tak , ze po poprave byla jeho hlava povesena na mestske brane v kutne hore .
na jeho vystavenou lebku jako by se zapomnelo , zustala viset i pres sejmuti ostatnich hlav v roce 1631 .
sundana byla az v roce 1724 na povoleni cisare , kdyz se opravovala mestska brana .
sultys z felsdorfu , jan sultys z felsdorfu , jan sultys z felsdorfu , jan sultys z felsdorfu , jan
elektricka vodivost ( tez konduktance – realna vodivost el . obvodu ) je fyzikalni velicina , ktera popisuje schopnost dobre vest elektricky proud .
elektricka vodivost udava velikost elektrickeho proudu prochazejiciho vodicem pri jednotkovem napeti na jeho koncich .
cim vetsi je vodivost , tim silnejsi elektricky proud prochazi vodicem pri stejnem napeti .
dobry vodic ma vysokou hodnotu vodivosti , spatny vodic ma nizkou hodnotu vodivosti .
elektricka vodivost je urcena vztahem : , kde je elektricky proud protekajici vodicem a je elektricke napeti na koncich vodice .
elektrickou vodivost lze vypocitat z vlastnosti vodice podle vztahu : : , kde je konduktivita latky , je obsah prurezu vodice a je delka vodice .
elektricka vodivost je prevracena hodnota elektrickeho odporu , tzn . :
konduktivita ( tez merna elektricka vodivost ) je fyzikalni velicina , ktera popisuje schopnost latky dobre vest elektricky proud .
latka , ktera je dobrym vodicem , ma vysokou hodnotu konduktivity , spatne vodici latky maji nizkou hodnotu konduktivity .
konduktivita zavisi na teplote ( viz tez teplotni soucinitel elektrickeho odporu ) , zejmena u polovodicu je tato zavislost velmi vyznamna .
konduktivitu lze vyjadrit jako prevracenou hodnotou rezistivity , tzn . : pokud je znama elektricka vodivost jednoliteho bloku latky , je mozno konduktivitu vypocitat podle vztahu : , kde l je delka telesa , na ktere je prilozene napeti , s je obsah kolmeho prurezu , g je elektricka vodivost telesa .
ukazka typickych hodnot konduktivity beznych latek pri 0 °c .
v soustave si patri volt mezi odvozene jednotky .
je definovan jako takova velikost elektrickeho napeti na vodici , kterym prochazi konstantni proud 1 amper , pri ktere se na tomto vodici rozptyluje vykon 1 watt .
volt by take bylo mozno definovat jako napeti , pro ktere je potreba k premisteni elektrickeho naboje o velikosti 1 coulomb prace 1 joule .
v jinych jednotkach si lze tedy volt vyjadrit nasledujicimi vztahy :
rozmer v zakladnich jednotkach si je : : v = m·kg·s·a
ohm je jednotka elektrickeho odporu , znaci se velkym reckym pismenem ω ( omega ) .
v soustave si patri mezi odvozene jednotky , rozmer v zakladnich jednotkach je : ω = m·kg·s·a .
predmet ma odpor jeden ohm , jestlize po prilozeni jednoho voltu napeti jim proteka proud jeden amper .
jednotka byla pojmenovana podle nemeckeho fyzika georga ohma , objevitele vztahu mezi napetim a proudem , znameho jako ohmuv zakon .
v metricke soustave byl definovan mezinarodni ohm jako odpor sloupce rtuti za teploty 0 °c , jehoz hmotnost je 14,4521 g a delka 1063,00 mm .
tato definice byla urcena londynskou mezinarodni konferenci pro jednotky elektricke v roce 1908 a potvrzena francouzskym zakonem v roce 1919 .
siemens je jednotkou elektricke vodivosti , znaci se velkym pismenem s .
v soustave si patri mezi odvozene jednotky , rozmer v zakladnich jednotkach je : s = m·kg·s·a .
siemens je prevracenou hodnotou ohmu ( jednotky odporu ) , s = 1/ω , proto se nekdy oznacuje jmenem mho , coz je anagram slova ohm , a byva v takovem pripade nekdy znacen pomoci obraceneho reckeho pismena ω jako „℧ “ .
ackoliv je dnes vetsinou preferovano znaceni podle si , je obracena omega podporovana i ve standardu unicode jako znak u+2127 .
predmet ma vodivost jeden siemens , pokud po prilozeni jednoho voltu napeti jim proteka proud jeden amper .
jednotka byla pojmenovana podle nemeckeho vynalezce wernera von siemense .
v matematice se jako prevracena ( neboli reciproka ) hodnota cisla x oznacuje to cislo , ktere po vynasobeni cislem x dava jako vysledek 1 .
prevracena hodnota cisla x se oznacuje jako nebo .
plati tedy , ze .
nula je jedine komplexni cislo , ktere nema prevracenou hodnotu .
vsechna ostatni cisla ji maji , pricemz prevracena hodnota racionalniho cisla je racionalni cislo , prevracena hodnota realneho cisla je realne cislo ( ale prevracena hodnota celeho cisla neni cislo cele ( s vyjimkou ±1 ) , ale cislo racionalni ) .
v abstraktni algebre je prevracena hodnota oznacovana jako inverzni prvek vzhledem k nasobeni , jedna se o specialni pripad inverzniho prvku .
v matematice se jako opacne cislo k cislu x oznacuje takove cislo , ktere po pricteni k x dava jako vysledek 0 .
opacne cislo k cislu x se oznacuje jako −x ; jedna se tedy o cislo , ktere se od puvodniho cisla lisi prave ve znamenku .
plati tedy , ze x + ( −x ) = 0 .
ke kazdemu komplexnimu cislu existuje cislo opacne , pricemz nula je jedine cislo , ktere je samo sobe cislem opacnym ( −0 = 0 ) .
v oboru prirozenych cisel opacna cisla neexistuji , nebot zde neexistuji cisla se zapornym znamenkem ( operace odcitani neni na tomto telese uzavrena ) .
v abstraktni algebre je cislo opacne oznacovano jako inverzni prvek vzhledem ke scitani , jedna se o specialni pripad inverzniho prvku .
slovem radio se obvykle oznacuje jen soubor technickych otazek s vysilanim spojenych , kdezto vysilani samo se oznacuje slovem rozhlas .
nazev je pravdepodobne odvozen od slova radiace ( zareni ) a ma charakterizovat zpusob , jakym se elektrina , slouzici k dopravovani zprav , rozvadi z vysilace .
prenaseny zvuk je tvoren signaly ruznych ( akustickych ) frekvenci , ktere jsou nejprve prevadeny na elektricke signaly .
tento signal pro sve nizke frekvence je jen obtizne schopen sireni na dalku elektromagnetickymi vlnami , moduluje se tedy na kmitocty vyssich frekvenci , ktere se potom prevadeji na elektromagneticke vlny pomoci vysilacu .
pouzivaji se dva zakladni druhy modulace : frekvencni ( fm ) , kdy se v urcitem rozsahu meni kmitocet nosne vlny podle nizkofrekvencniho ( nf ) signalu a amplitudova , kdy se podle prenaseneho nf signalu meni amplituda ( velikost a tim intenzita ) nosne vlny .
v dnesni dobe jsou take pomoci druzicoveho vysilani dostupna radia ktere jsou prenasena pres druzici a to at klasickym analogovym zpusobem pomoci fm modulace tak digitalni radia ( adr , dvb-s ) .
dale se rozvijeji pozemni digitalni radia , at uz podle standardu dab nebo dvb-t .
uzemi , na kterem ma byt moznost vysilani prijimat , je pokryto signalem , vysilanym rozhlasovymi vysilaci .
na shodnem uzemi obvykle soucasne vysila vice rozhlasovych stanic , je tedy nutne jednotlivym vysilanim pridelit ruzne kmitocty ( frekvence ) nosnych vln .
pridelena frekvence se nazyva kmitocet , nebo take kanal a vzhledem k nutnosti koordinace a zamezeni vzajemneho ruseni jsou kanaly pridelovany centralni autoritou .
tou je v ceske republice cesky telekomunikacni urad .
ten take stanovuje vykon , antenni system a dalsi parametry vysilace .
v ceske republice je ze zakona sireno rozhlasove vysilani predevsim formou verejnopravni sluzby .
tuto verejnou funkci zajistuje cesky rozhlas , vinohradska 12 , praha 2 ( tradicni a legendarni sidlo ceskeho rozhlasu se nachazi jen maly kousek nad budovou narodniho muzea ; obdobne je tomu i u televizniho vysilani , ktere zajistuje ze zakona ceska televize , to je take sireno coby verejnopravni sluzba pro vsechny obcany cr , ta sidli na kavcich horach v praze 4 v podoli ) .
v pocatcich rozhlasoveho vysilani a v dobach totality mel stat monopol na rozhlasove vysilani .
pozdeji byl tento monopol uvolnen a pri splneni stanovenych podminek muze kdokoli dostat licenci na rozhlasove vysilani .
soucasne s licenci je nove vznikle stanici pridelen vysilaci kmitocet pro sireni vysilani .
v cesku vysila velka rada ( v prevazne mire soukromych ) rozhlasovych stanic resp . malych radii .
naprosta vetsina z nich vsak pusobi pouze regionalne ( napr . hitradio vysocina , radio blanik nebo radio relax ) .
nekolik soukromych stanic ma pridelenu licenci na celoplosne vysilani .
krome rady soukromych stanic ( napr . impuls , frekvence 1 ci evropa 2 ) vysilaji na uzemi cr i verejnopravni subjekty - domaci cesky rozhlas , britska bbc world service a francouzske rfi ( radio france internationale ) .
zvlastnim druhem je radio proglas , coz je neziskova krestanska stanice .
20. a 30. leta - prichod elektronek , snadne zhotoveni rozhlasoveho prijimace , tzv . krystalky , ucinilo tuto technologii siroce dostupnou
ve 30. letech se uz jednalo o vlivnou , dobre zavedenou instituci , ktera mela u verejnosti autoritu .
do rozhlasu prichazeli novi lide s odbornou kvalifikaci i inovativnimi napady .
tzv . brnenska skola experimentovala s vysilanim ze zaznamu a montazemi .
rozhlas zaradil do vysilani vzdelavaci pasma a skolske vysilani .
v roce 1939 , po obsazeni nacisty , prisla tvrda cenzura , ktera skoncila az roku 1945 .
po valce rozhlas nejaky cas slouzil misto posty a pomahal pri komunikaci , zavedena zpravodajska redakce .
pred rokem 1989 vysilalo do komunistickeho ceskoslovenska nekolik zapadnich rozhlasovych stanic , z nichz nejvyznamnejsi byly radio svobodna evropa , hlas ameriky nebo bbc , ktere byly pro radu obcanu zdrojem necenzurovanych informaci .
z tohoto duvodu byl take jejich signal rusen rusickami .
roku 1959 spusten druhy kanal .
v 60. letech uvolneni a pocatky stereofonniho vysilani .
srpen 1968 , behem invaze vojsk varsavske smlouvy , bylo pred rozhlasem zabito 15 lidi .
rozhlas se aktivne snazil informovat a vyzyval narod k odporu .
nasledne tvrde roky normalizace znamenaly odchod nekolika stovek zamestnancu csro .
rozhlas sehral svou roli i pri sametove revoluci .
od 90. let pomerne uvolnovani , v roce 1992 vstup soukromych radii do eteru .
slovo rozhlas je velmi mlade .
vzniklo az v roce 1924 , kdy radiojournal vypsal soutez na ceske pojmenovani radia .
slovo rozhlas pouzil poprve redaktor narodnich listu ve svem clanku .
do te doby se pouzival termin radiozurnal .
pamatkove chranena budova ceskeho rozhlasu na vinohradske tride v praze hrala vyznamnou ulohu v modernich narodnich dejinach .
byly o ni svedeny tezke boje zejmena pri tzv . prazskem povstani v kvetnu 1945 a take v prvnich dnech okupace ceskoslovenska vojsky varsavske smlouvy v srpnu 1968 .
rada ceskeho rozhlasu je podle zakona c . 484/1991 sb . organem , jimz se uplatnuje pravo verejnosti na kontrolu tvorby a sireni programu ceskeho rozhlasu .
rada neni soucasti organizacni struktury ceskeho rozhlasu .
ma mit 9 clenu , ktere do funkce na navrh obcanskych sdruzeni , spolku a hnuti voli poslanecka snemovna parlamentu cr .
od unora 2010 do prosince 2010 vsak snemovna nezvolila zadneho clena rady , a ta proto pusobila v nekompletnim poctu 5 clenu .
teprve 17. prosince 2010 byl sestym clenem rady zvolen milan badal , cimz pocet radnich stoupl na 6 z 9 .
sest hlasu je zaroven podle zakona c . 484/1991 sb . minimalni pocet pro zvoleni generalniho reditele .
v cele ceskeho rozhlasu stoji generalni reditel , ktery je volen radou cro na funkcni obdobi sesti let .
do funkce byl 30. zari 2009 zvolen richard medek , ktery pozici prechodne zastaval uz od 22. cervence 2009 , kdy byl odvolan vaclav kasik .
24. unora 2010 oznamil richard medek na zasedani rady ceskeho rozhlasu , ze ke konci mesice rezignuje na svou funkci .
rada nasledne jmenovala prozatimnim reditelem petera duhana .
protoze mezitim vyprsely mandaty nekterych clenu rady , klesl pocet radnich na 5 , takze nemohla pristoupit k volbe radneho generalniho reditele ( k te je potreba alespon 6 hlasu ) .
prijmy ceskeho rozhlasu jsou z 88 % tvoreny rozhlasovymi ( drive koncesionarskymi ) poplatky , jejichz vyse je od 1 .
2005 stanovena na 45 kc mesicne .
domacnosti plati jeden poplatek bez ohledu na pocet prijimacu , podnikatele hradi poplatek za kazdy jeden prijimac .
rozhlasovy poplatek neni prijmem statniho rozpoctu , cesky rozhlas ho vybira primo , pripadne prostrednictvim ceske posty .
zbylych 12 % prijmu tvori vynosy z vlastni obchodni cinnosti ceskeho rozhlasu , kam napriklad patri limitovany prodej reklamniho casu , vynosy ze sponzoringu nebo licencovani nahravek .
rada ceskeho rozhlasu kazdy rok do 31. srpna predklada poslanecke snemovne parlamentu cr vyrocni zpravu o hospodareni cro v uplynulem roce .
dokument obsahuje podrobny rozbor ekonomiky , prehled o peneznich tocich , prehled pohledavek , mzdovou a honorarovou analyzu , a take nezavislou auditorskou zpravu .
klicovymi ukazateli jsou zejmena celkove naklady a vynosy , objem vybranych rozhlasovych poplatku a jejich podil na celkovych vynosech .
zpravu po doruceni do snemovny projednava stala komise pro sdelovaci prostredky a vybor pro vedu , vzdelani , skolstvi a kulturu .
o schvaleni nebo zamitnuti zpravy se pak hlasuje v ramci schuze snemovny .
cro vyuziva moznosti celosvetove site prikladne a jako jedna z prvnich stanic v evrope otevrela internetova vysilani i internetovy archiv ( tzv . radio na prani ) .
na podzim 2004 zavedl take podcast pro porady cro 6 .
stalo se tak drive , nez podobnou sluzbu pro sve stanice spustila bbc .
v reakci na masovou oblibu reality show cesky rozhlas vytvoril „jinou “ reality show odhaleni , ktera od 7. listopadu 2005 nepretrzite monitorovala zivot skupiny goril v prazske zoo .
projekt vzbudil zajem u nas i v zahranici a obdrzel cenu na festivalu wildscreen .
cesky rozhlas na svem webu nabizi zdarma ke stazeni v mp3 a v bezztratovem formatu flac nahravku bachovych braniborskych koncertu .
ucinil tak castecne po vzoru bbc , ktera v roce 2005 ucinila podobnou akci s nahravkami beethovenovych symfonii , avsak nabidla je pod restriktivnejsi licenci a po nekolika dnech je ze sveho webu odstranila .
studia zajistujici regionalni vysilani ceskeho rozhlasu :
helium , chemicka znacka he , ( lat . helium ) je plynny chemicky prvek , patrici mezi vzacne plyny a tvorici druhou nejvice zastoupenou slozku vesmirne hmoty .
v prirode se vyskytuje jako izotop helium ( se ctyrmi nukleony ) a ve stopovem mnozstvi i izotop helium ( se tremi nukleony ) .
helium a i ostatni vzacne plyny maji male elektricke prurazne napeti , snadno se ionizuji a dobre vedou elektricky proud .
toho se vyuziva pri vyrobe vybojek .
helium zari intenzivne zlute .
helium je jedina latka , ktera pri nizkych teplotach a normalnim tlaku zustava kapalna az k teplote absolutni nuly .
pevne helium lze ziskat pouze za zvyseneho tlaku .
helium ma take ze vsech znamych latek nejnizsi bod varu .
kapalne helium je latka , ktera vynika velkym mnozstvim zajimavych vlastnosti .
je supratekute , to znamena , ze dokaze bez treni protekat libovolnymi predmety a tect bez treni po libovolnych predmetech .
je supravodive , to znamena , ze dokaze vest elektricky proud bez ztrat ( ma nemeritelny elektricky odpor ) .
tepelna vodivost helia je tri milionkrat vetsi nez u medi pri pokojove teplote .
samotny objev helia byl ucinen zkoumanim spektra slunecni korony , kdy v roce 1868 pri zatmeni slunce francouzsky astronom pierre janssen objevil nezname zlute spektralni linie , ktere byly prirazeny doposud neznamemu prvku , pojmenovanem po staroreckem bohu slunce , heliovi .
teprve v roce 1895 se britskemu chemikovi williamu ramsayovi podarilo izolovat plynne helium na zemi .
helium je na zemi pritomno jen velmi vzacne .
v zemske atmosfere se vyskytuje jen ve vyssich vrstvach a diky sve mimoradne nizke hmotnosti postupne z atmosfery vyprchava do meziplanetarniho prostoru .
poprve bylo helium izolovano z mineralu smolince .
v mensim mnozstvi az 9 % se nachazi v zemnim plynu , z nehoz se take ziskava vymrazovanim .
vzacne vyvera helium i trhlinami v zemi , nejznamejsi oblasti techto vyveru lezi ve skalistych horach v usa a v kanade .
predpoklada se , ze veskere toto helium je produktem jaderneho rozpadu prvku v zemske kure ( alfa castice jsou jadry atomu helia ) .
ve vesmirnem meritku je helium druhym nejvice zastoupenym prvkem .
vyskytuje se predevsim ve vsech sviticich hvezdach , kde je jednim z mezistupnu termonuklearni syntezy , jez je podle soucasnych teorii zakladnim energetickym zdrojem ve vesmiru .
tvori priblizne 25 % hmoty okolniho pozorovatelneho vesmiru .
smesi helia , kysliku a dusiku se plni tlakove lahve s dychaci smesi , urcenou pro potapeni do velkych hloubek .
na rozdil od dusiku totiz ani pod velkym tlakem nezpusobuje tzv . hloubkove opojeni , takze potapec je schopen pracovat ve velkych hloubkach i pres 300 metru .
zaroven omezuje vznik otravy kyslikem a soucasne zmensuje riziko kesonove nemoci , ktera vznika pri rychlem vystupu potapece na hladinu uvolnenim bublinek plynneho dusiku v krvi s moznosti mechanickeho poskozeni ruznych tkani .
helium se take pouziva jako nosny plyn pro kapilarni plynovou chromatografii s hmotove spektrometrickou detekci .
dalsi aplikaci v oboru analyticke chemie je rentgenova fluorescence , kde tvori ochrannou atmosferu mezi zdrojem zareni a vzorkem a zabranuje tak pohlcovani fotonu rentgenoveho zareni argonem ze vzduchu .
mimoradne nizka teplota varu predurcuje kapalne helium jako jedno ze zakladnich medii pro kryogenni techniky , predevsim pro vyzkum i prakticke vyuziti supravodivosti a supratekutosti ruznych materialu .
helium se ve smesi s neonem pouziva k plneni reklamnich osvetlovacu , obloukovych lamp a doutnavek .
helium ma intenzivne zlutou barvu .
nizka viskozita je duvodem pro pouziti helia ve stirlingove motoru .
he @ c je jedina doposud znama sloucenina helia , ktera ma velmi zvlastni stavbu .
sfericka koule je fulleren a uvnitr v dutine tohoto fullerenu je uzavren jeden atom helia .
fullereny vznikaji kondenzaci grafitovych par v heliu .
pri kondenzaci par ale muze dojit k radikalovemu mechanismu , jehoz vysledkem je tato sloucenina .
pary grafitu nelze normalni cestou ziskat , protoze uhlik ma teplotu tani vice 3500 °c a teplota varu je jeste o mnoho vyssi ( pres 4800 °c ) .
proto se k priprave par grafitu vyuziva laseru .
s heliem je spojen zajimavy fyzikalni ukaz , zvany supratekutost .
kapalne helium se totiz vyskytuje ve dvou formach – helium i pri teplotach 2,1768–4,21 k a helium ii pri teplotach nizsich nez 2,1768 k ( za normalniho tlaku ) ( tzv . lambda bod ) .
mezi heliem i a heliem ii neexistuje skupenske teplo , coz znamena , ze tyto dve formy helia se nemohou vyskytovat v jedne nadobe soucasne vedle sebe .
nad lambda teplotou se muze vyskytovat pouze helium i a pod lambda teplotou pouze helium ii .
zatimco helium i se chova jako bezne tekutiny , vykazuje helium ii velmi neobvykle vlastnosti .
predevsim nema tato kapalina prakticky zadne vnitrni treni , a proto tece nesmirne rychle , ale dokonce diky kapilarnimu jevu preteka steny nadob , ve kterych je uchovano a vyteka hornim koncem do nej ponorene kapilary ( jev zvany fontanovy efekt ) , coz budi zdani , jako by helium ii nebylo vubec ovlivneno gravitaci .
navic ma supratekute helium nejvetsi tepelnou vodivost ze vsech doposud znamych latek .
prirozenym cislem ( cislem z oboru prirozenych cisel ) se v matematice rozumi kladne cele cislo ( 1 , 2 , 3 , … ) .
v oborech jako matematicka logika , teorie mnozin a informatika se mezi prirozena cisla pocita i nula , coz vsak v teorii cisel muze vest k potizim .
tato cisla se oznacuji jako prirozena , nebot se daji pouzivat pro urceni poctu nejakych predmetu ( viz tez kardinalni cislo ) , nebo vyjadrovani poradi ( viz tez ordinalni cislo ) .
jsou take nejjednodussi na pochopeni , takze vyuka matematiky obvykle zacina u prirozenych cisel .
mnozina prirozenych cisel se oznacuje velkym pismenem n ( nebo zdvojenym pismem ) .
pokud je treba upresnit , jestli se do teto mnoziny radi i nula , pouziva se oznaceni
exaktni matematicke definice mnoziny prirozenych cisel jsou zalozeny na nasledujicich axiomech ( tzv . peanova aritmetika ) :
( poznamka : cislo 0 v techto postulatech nemusi odpovidat beznemu vykladu prirozeneho cisla nula .
0 v teto formalni definici znamena pouze nejaky objekt , ktery spolu s funkci naslednosti splnuje peanovy axiomy . )
nejbeznejsi konstrukci prirozenych cisel v axiomaticke teorii mnozin je nasledujici postup :
pomoci axiomu nekonecna lze dokazat , ze tato definice splnuje peanovy axiomy .
v teto definici je kazde prirozene cislo mnozinou cisel mensich nez ono , tedy :
tato definice je zcela intuitivni v tom smyslu , ze kazde prirozene cislo n je mnozinou o prave n prvcich .
prazdna mnozina je v matematice mnozina , ktera neobsahuje zadne prvky .
znaci se obvykle symbolem preskrtnute nuly , nekdy psane tez jako , popr . ∅ , anebo symbolem prazdnych mnozinovych zavorek
mnozina , ktera neni prazdna , tzn . mnozina obsahujici nejake prvky , byva oznacovana jako neprazdna mnozina .
v dnes nejcasteji pouzivanem axiomatickem systemu zermelove-fraenkelove teorii mnozin se existence prazdne mnoziny dokazuje ze schematu axiomu vydeleni a axiomu existence ( existuje alespon jedna mnozina ) formuli : pro mnozinu definujme .
z axiomu extenzionality pak plyne , ze prazdna mnozina je jedina , t.j. libovolne dve prazdne mnoziny jsou si rovny .
prazdna mnozina jako topologicky prostor je zaroven otevrena , uzavrena a kompaktni .
soucet prvku prazdne mnoziny se obvykle definuje jako 0 , soucin prvku prazdne mnoziny jako 1 , supremum prazdne mnoziny realnych cisel jako a infimum jako .
definice podmnoziny rika , ze kazdy prvek podmnoziny musi byt prvkem druhe mnoziny .
univerzalni kvantifikator pro kazdy prvek plati je u prazdne mnoziny vzdy splnen , jak plyne z elementarnich pravidel logiky .
take je treba si uvedomit , ze napr . a = neni prazdna mnozina .
je to mnozina o jednom prvku , kterym je prazdna mnozina ( tzn . jeden prvek mnoziny a je prazdnou mnozinou ) .
aplikaci tohoto faktu je mnozinove zavedeni prirozenych cisel ( 0 je reprezentovana ∅ , 1 jako a n jako mnozina ) .
neon ( latinsky neonum ) chemicka znacka ne je plynny chemicky prvek , patrici mezi vzacne plyny
bezbarvy plyn , bez chuti a zapachu , nereaktivni , naprosto inertni .
chemicke slouceniny neonu nejsou znamy .
v 1 litru vody se pri 20 °c rozpusti 10,4 ml neonu .
pri velmi nizkych teplotach je mozno neon zachytit na aktivnim uhli .
neon se snadno ionizuje , a v ionizovanem stavu intenzivne zari .
toho se vyuziva v osvetlovaci technice .
neon ma ve vybojkach sarlatovou barvu .
po te co william ramsay objevil helium a spolu s lordem rayleightem argon a spravne oba plyny zaradil do periodicke tabulky prvku , zustalo mu volne misto pred a za argonem .
podle techto volnych mist predpovedel william ramsay v roce 1897 neon a krypton .
neon byl objeven o rok pozdeji ( tedy roku 1898 ) williamem ramsayem a morrisem traversem , kdy william ramsay vyuzil nove metody frakcni destilace zkapalneneho vzduchu a zaroven s neonem objevil i krypton a xenon .
neon byl pojmenovan dvanactiletym ramseyovym synem , ktery se se zajmem dival na nove , sarlatove cervene svetlo , ktere vychazelo ze spektralni trubice .
syn navrhl tento prvek pojmenovat jako novy - neon .
je pritomen v zemske atmosfere v koncentraci priblizne 0,0018 % ( ve 100 litrech vzduchu je priblizne 1,82 ml neonu ) .
je proto ziskavan frakcni destilaci zkapalneneho vzduchu .
dalsi moznosti ziskavani neonu je frakcni adsorpce na aktivni uhli , pri teplotach kapalneho vzduchu .
neonove svitici reklamy si ziskaly ve 30. letech 20. stoleti takovou popularitu , ze neon dal jmeno vsem sviticim trubicim , i kdyz krome cervenych jsou plnene jinymi plyny , navic u mnoha barev svetlo nevydava samotny plyn , ale luminofor naneseny na vnitrni stene trubice .
neonove trubice se pouzivaji v ruznych oblastech elektrotechniky ( usmernovace , pojistky , reduktory napeti… ) .
kapalny neon se vyuziva v kryogenni technice jako nahrada drazsiho a obtizneji pripravitelneho kapalneho helia .
neon slouzi i jako napln do nekterych typu laseru .
pro vsechna x plati , ze x ∈ a ∪ b prave kdyz x ∈ a nebo x ∈ b .
( jedna se o matematicke nebo , tzn . prvek patri do sjednoceni i tehdy , nachazi-li se v obou mnozinach . )
v pripade , ze se jedna o sjednoceni vice mnozin , je mozno je chapat jako nekolik postupnych sjednoceni ( viz asociativita nize ) , nebo tak , ze prvek je soucasti sjednoceni prave tehdy , je-li prvkem alespon jedne z mnozin .
napr . pro sjednoceni tri mnozin plati , ze x je prvkem a ∪ b ∪ c iff x ∈ a nebo x ∈ b nebo x ∈ c .
sjednoceni mnozin lze zkracene psat
priklad : sjednocenim mnozin a je mnozina .
sjednocenim mnoziny vsech prvocisel s mnozinou vsech sudych kladnych cisel je mnozina , jejimiz prvky jsou napr . cisla 17 , 18 , 19 , 20 , ale nepatri do ni napr . cisla 9 , 27 , 63 , 121 .
nasleduje obecna definice sjednoceni nebo take sumy pro libovolnou ( i nekonecnou mnozinu ) , jak vyplyva z axiomu sumy a jak je pouzivana v teorii mnozin :
z teto definice dostavam specialne pro dvouprvkovou mnozinu klasicke dvoumnozinove sjednoceni :
operace sjednoceni dvou mnozin ( jakozto binarni operace ) je asociativni , tzn .
( a ∪ b ) ∪ c = a ∪ ( b ∪ c ) .
soucasne sjednoceni vsech mnozin – a ∪ b ∪ c – je obema temto vyrazum rovno , proto je mozno psat sjednoceni libovolneho mnozstvi mnozin bez pouziti zavorek .
sjednoceni je komutativni operace , plati tedy , ze a ∪ b = b ∪ a , sjednocovane mnoziny je tedy mozno psat v libovolnem poradi .
neutralnim prvkem pro operaci sjednoceni je prazdna mnozina , tzn . a ∪ ∅ = a pro libovolne a .
prazdna mnozina se tak da chapat jako vysledek sjednoceni prazdne mnoziny mnozin .
sjednocenim s univerzalni mnozinou ziskame opet univerzalni mnozinu , tzn . .
vzhledem k definici sjednoceni vyplyvaji vsechny tyto skutecnosti z obdobnych skutecnosti o logicke spojce nebo .
mohutnost sjednoceni dvou mnozin je prinejmensim rovna mohutnosti vetsi z obou mnozin , nejvyse pak souctu obou mohutnosti .
pro konecne mnoziny plati konkretne :
sjednoceni mnozin je idempotentni , tzn . plati .
ceske slovo sjednoceni ( cizim slovem unifikace ) zcela obecne predstavuje vytvareni jednoty , jednotneho nazoru , jednotneho chovani , mysleni , vystupovani apod . a to ve vsech oborech lidske cinnosti a spolecenskeho zivota .
argon , chemicka znacka ar , ( lat . argon ) je chemicky prvek patrici mezi vzacne plyny , ktere tvori priblizne 1 % zemske atmosfery .
argon stejne jako ostatni vzacne plyny ma maly elektricky odpor a vede velmi dobre elektricky proud .
diky tomu v uzavrenych trubicich , kterymi prochazi elektricky proud , vznikaji elektricke vyboje .
toho se vyuziva v osvetlovaci technice .
argon zari pri vetsi koncentraci cervene , pri nizsich prechazi pres fialovou a modrou az k bile barve .
henry cavendish a joseph priestley predpokladal pritomnost argonu ve vzduchu jiz v roce 1785 , kdyz se jim podarilo ze vzduchu odstranit kyslik reakci s rozzhavenou medi , oxid uhlicity rozpustenim ve vode a dusik odstranili pusobenim elektrickych vyboju na jeho smes s kyslikem , pri cemz vznikaji oxidy dusiku a ty se rozpousti ve vode za vzniku kyseliny dusicne .
plyn , ktery v nadobe zustal , je atmosfericky argon , ktery obsahuje pouze dalsi vzacne plyny .
objev argonu je oficialne pripisovan lordu rayleighovi a williamu ramsayovi roku 1894 , kteri prvek objevili stejnym zpusobem jako henry cavendish a joseph priestley a pomoci zkoumani spektralnich car dosli k nazoru , ze se jedna o novy prvek a pojmenovali ho podle jeho netecnosti argon - liny .
argon je hojne zastoupen v zemske atmosfere .
tvori priblizne jeji 1 % ( ve 100 l vzduchu je 934 ml argonu ) je proto pomerne snadno ziskavan frakcni destilaci zkapalneneho vzduchu .
atmosfericky argon lze ziskat zpusobem popsanym v historickem vyvoji nebo frakcni adsorpci na aktivni uhli pri teplote kapalneho vzduchu .
v matematice je kazde cele cislo bud sude , nebo liche .
pokud je cislo nasobkem dvou , je to sude cislo , jinak je to liche cislo .
suda cisla jsou tedy napr . −4 , 0 , 12 , 76 ; licha cisla jsou napr . −5 , 1 , 13 , 37 .
cislo nula je sude , nebot je rovno nula-krat dvema .
vlastnost cisla byt sudym anebo lichym se nekdy nazyva parita cisla ( a muze se chapat i jako ciselna hodnota zbytku po deleni cisla dvema , tzn . parita sudeho cisla je nula , parita licheho cisla je jedna ) .
mnozinu vsech sudych cisel lze zapsat jako : suda = 2z =
mnozinu vsech lichych cisel pak jako : licha = 2z + 1 =
je videt , ze libovolne sude cislo je mozno vyjadrit ve tvaru 2k , kde k ∈ z , zatimco libovolne liche cislo je mozno vyjadrit jako 2k + 1 , opet pro k ∈ z .
cislo je sude prave tehdy , je-li kongruentni s nulou modulo dvema , liche prave tehdy , je-li kongruentni s jednou modulo dvema .
cislo zapsane v desitkove soustave je sude prave tehdy , je-li suda jeho posledni cislice .
pokud tedy cislo konci jednou z cislic 0 , 2 , 4 , 6 , 8 , je cislo sude , jinak je liche .
totez plati v libovolne jine k-adicke soustave se sudou bazi ( napr . v binarni soustave konci libovolne sude cislo nulou ) .
v soustave s lichou bazi ma sude cislo sudy ciferny soucet .
cislo 2 je jedinym sudym prvocislem , vsechna ostatni prvocisla jsou licha .
podle goldbachovy hypotezy lze kazde sude cislo vetsi nez 2 vyjadrit jako soucet dvou prvocisel .
tato hypoteza byla pomoci pocitacu potvrzena pro vsechna cisla az do 4×10 , presto dosud neexistuje matematicky dukaz .
suda cisla tvori v okruhu celych cisel ideal , licha cisla nikoliv .
mnozina sudych cisel je stejne jako mnozina lichych cisel spocetne nekonecna , coz znamena , ze kazda z nich ma stejnou mohutnost jako mnozina vsech celych cisel .
pri provadeni nekterych zakladnich aritmetickych operaci muzeme paritu vysledku poznat podle parity jednotlivych operandu :
deleni dvou celych cisel muze mit jako vysledek cislo , ktere neni cele , a proto u nej nelze mluvit o sudosti/lichosti .
nekdy je vsak podil dvou celych cisel take cislo cele .
plati , ze :
krypton chemicka znacka kr je plynny chemicky prvek , patrici mezi vzacne plyny .
krypton stejne jako i ostatni vzacne plyny se vyznacuji nizkym elektrickym odporem a tudiz i velmi dobrou vodivosti elektrickeho proudu .
toho se vyuziva v osvetlovaci technice .
krypton ma zelenave az svetle fialovou barvu , ktera zredovanim kryptonu prechazi az v bilou barvu .
po te co william ramsay objevil helium a spolu s lordem rayleightem argon a spravne oba plyny zaradil do periodicke tabulky prvku , zustalo mu volne misto pred a za argonem .
podle techto volnych mist predpovedel william ramsay v roce 1897 neon a krypton .
krypton byl objeven o rok pozdeji ( tedy roku 1898 ) williamem ramsayem a morrisem traversem , kdy william ramsay vyuzil nove metody frakcniho destilace zkapalneneho vzduchu a zaroven s kryptonem objevil i neon a xenon .
prvek , ktery objevil prvni , pojmenoval skryty - krypton .
poznal jej podle dvou car v zelene a dvou car ve zlute casti spektra .
krypton je pritomen v zemske atmosfere v koncentraci priblizne 0,0001 % .
je ziskavan frakcni destilaci zkapalneneho vzduchu .
vznika take jako jeden z produktu radioaktivniho rozpadu uranu a lze jej nalezt v plynnych produktech jadernych reaktoru .
dalsi moznosti ziskani kryptonu je frakcni adsorpce na aktivni uhli za teplot kapalneho vzduchu .
v letech 1960 -1983 slouzila vlnova delka emisni linie kryptonu k definici delkove jednotky metr v soustave si .
krypton nachazi uplatneni hlavne v osvetlovaci technice , kde se ho vyuziva k plneni kryptonovych zarovek a nekterych zarivek .
krypton se da dale pouzit ve vybojkach , obloukovych lampach a doutnavych trubicich .
krypton ma zelenave az svetle fialovou barvu , ktera se jeho redenim v nadobe vytraci a pri velkem zredeni vydava pouze bile svetlo .
krypton se take spolu s nekterymi dalsimi inertnimi plyny pouziva pro plneni izolacnich dvojskel .
v matematice se nektere funkce oznacuji jako sude , nektere jako liche funkce .
takove funkce vykazuji jiste druhy symetrie .
tato symetrie se nazyva parita funkce .
existuje vsak mnoho funkci , ktere nejsou ani liche , ani sude .
to prave znamena , ze graf sude funkce je osove soumerny podle osy y .
mezi sude funkce patri vsechny mocninne funkce se sudym mocnitelem ( napr . x , x atp . ) , dale take napriklad cos x , cosh x atd .
funkce f ( x ) je licha funkce , pokud pro vsechna x , pro ktera je f ( x ) definovano , je definovano i f ( −x ) a plati : f ( −x ) = −f ( x )
to prave znamena , ze graf liche funkce je stredove soumerny podle pocatku soustavy souradnic .
mezi liche funkce patri vsechny mocninne funkce s lichym mocnitelem ( napr . x , x , x atp . ) , dale take napr . sin x , sinh x , arctg atd .
ekologicke dusledky akvakultury , ktera se jiz dlouhou dobu povazuje za mozne reseni vyzivy mnoha milionu obyvatel , jsou jevem , ktery je v poslednich letech stale aktualnejsi a stale casteji diskutovan .
akvakultura , jak mnozi kritici tvrdi , sice zamezuje vyhynuti nekterych ohrozenych druhu ryb tradicnim rybolovem , ale ohrozuje jine , tedy volne ( „divoce “ ) zijici druhy .
k tomu muze dojit tehdy , kdyz jisty druh ryb je pestovan v prostredi , kteremu je cizi .
v pripade uniku jen nekolika malo exemplaru ( coz se pravidelne stava ) dochazi tak k jejich rozsireni ve vodach , kam nepatri , kde nemaji prirozenych nepratel a kde tedy silne narusuji ekologickou rovnovahu .
obdobne priklady jsou znamy v pripade kraliku v australii , africkych vcel od jizni az po severni amekriku atd . to vsak neni jedinym problemem .
kolem 90 procent ryb , pestovanych v akvakulturnich farmach ( napr . kapri v asii ) , jsou „vegetari “ , tedy pojimaji rostlinnou potravu .
ale vetsina ryb , konzumovanych v zapadnich spolecnostech , jsou masozravci jako napr . losos , treska , tunak , pstruh , morsky okoun , morsky cejn apod . jejich odchov v rybich farmach pritom nadprumerne stoupa , mimo jine i vzhledem k tomu , ze tyto rybi druhy jsou dnes v morich atp . jiz vice mene vyloveny , takze zasovobani temito rybami beznym rybolovem dnes narazi na sve hranice .
odchov ryb v akvakulturnich farmach , kde ryby jsou soustredeny na maly prostor s nemoznosti hledat si svou potravu ve volnem mori atd . pritom znamena , ze ryby musi byt prikrmovany .
pritom je nutno vedet nasledujici : aby losos ( masozravec ) , chovany v akvakulturni farme , pribral 1 kilogram zive vahy , musi dostat zhruba 4 kilogramy krmiva .
priblizne 60 procent na svete ziskaneho rybiho tuku a 40 procent rybi moucky se dnes uziva jako zivocisneho krmiva v akvakulturach .
behem nekollika let ( psano roku 2004 ) ma potreba tohoto krmiva presahnout moznosti jeho vyroby .
k vyrobe zivocisneho krmiva pro rybi farmy je treba velkeho mnozstvi ryb , ktere slouzi jako potrava pro rostouci obyvatelstvo a jsou navic jiz ohrozene ( jako napr . sardinky nebo ancovicky ) , dale pak i takove rybi druhy , ktere jsou jako potrava sice nevhodne , jejichz stavy by vsak v dusledku budouciho intenzivniho vylovku mohly byt vazne ohrozeny .
zivocisne rybi krmivo se dnes sklada z rybiho tuku a rybi moucky .
tato smes , pumpovana do nadrzi rybich farem , obsahuje velke mnozstvi fosfatu , podporujicich vyvoj ras , ktere odebiraji vode velke mnozstvi kysliku , a v dusledku toho dochazi v okoli k vymreni mistni flory a fauny .
pokusne je problem resen umistenim farem v zatokach s proudici vodou , takze krmivo , ktere „propadlo “ farmou , je distribuovano na vetsi plochu a je tim snizena jeho koncentrace .
podle dobrozdani vetsiny expertu se zda byt vychodiskem prikrmovat ryby ( i masozrave ) rostlinnymi krmivy , ktere obsahuji mene skodlivych latek a neohrozuji stavy jinych vodnich zivocichu .
jedna se zejmena o repku , semena soji , semena slunecnice a kukurici .
jejich pouziti je vsak omezeno nasledujicimi faktory :
presto se dnes predpoklada , ze castecne prikrmovani masozravych ryb rostlinnym krmivem je pro budoucnost jedinym moznym resenim , ktere se prosadi .
problematiku umeleho odchovu ryb v akvakulturnich farmach lze z dnesiho hlediska tedy posoudit pozitivne , ovsem s nasledujicimi , v soucasnosti jeste nevyresenymi problemy :
akvakultura
maltstina ( maltsky malti , anglicky pak maltese ) je puvodem semitskou reci maltskeho naroda .
maltstinou mluvi kolem 400.000 obyvatel malty a priblizne stejny pocet maltanu zijicich v emigraci v zahranici ( usa , kanada , australie , velka britanie atd . ) .
maltstina je dnes uredni reci na malte ( od roku 1936 , kdy spolu s anglictinou nahradila italstinu ) .
maltstina je semitskou reci , pri svem vzniku silne ovlivnenou fenictinou a severoafrickymi dialekty arabstiny s vyraznymi derivaty a substraty reci jinych ( zejmena italstiny , zde predevsim sicilskeho dialektu , a take anglictiny ) .
vyvoj maltstiny odpovida tedy i velice bohatym dejinam maltskeho naroda samotneho .
maltstina je jedinym semitskym jazykem , ktery se pise latinkou .
prestoze maltstina je silne ovlivnena romanskymi jazyky , zejmena sicilskou italstinou , zustala jeji gramatika vyrazne semitskou .
pridavne jmeno stoji za podstatnym jmenem , slovni poradek je silne flexibilni .
obdobne jako v arabstine a hebrejstine maji podstatna i pridavna jmena urcity clen ( napr . l-art l-imqaddsa , v prekladu „ta zeme ta svata “ , tedy `` svata zeme '' ; srovnej arabsky al-ardh al-muqaddasa ) .
toto pravidlo vsak neplati u jmen romanskeho puvodu .
podstatna jmena maji mimo mnozneho cisla i cislo dualni ( podvojne ) .
slova romanskeho puvodu tvori mnozne cislo koncovkami -i nebo -jiet ( lingwa – lingwi `` jazyk '' – `` jazyky '' , arti – artijiet „umeni “ ) .
mnozne cislo , tvorene podle semitskeho vzoru , je slozitejsi .
pravidelna podstatna jmena dostavaji koncovku -ijet resp . -ijiet ( jako arabsky -at , hebrejsky pak -ot ) nebo -in ( obdobne hebrejsky -im ) .
u nepravidelnych podstatnych jmen se jedna o tzv . pluralis fractus , kdy dochazi mimo jine ke zmene vnitrnich slabik kmene ( ktieb – kotba `` kniha '' – `` knihy '' , raġel – irġiel `` muz '' – `` muzi '' ) .
slovesa jsou jako u jinych semitskych reci casovana pomoci predpon , pripon i infixu , tedy vnitrnich slabik ( zmena kmene ) .
neobvykle je pouzivani arabskych predpon a pripon u sloves romanskeho puvodu ( napr . iddeċidejna „rozhodli jsme “ z ( i ) ddeċieda jako sloveso romanskeho puvodu + -ejna jako arabska koncovka 1. osoby mnozneho cisla pro minuly cas ) .
slovni zasoba maltstiny je smesi arabsko-semitskych pojmu s italstinou a je castecne obohacena i pojmy z anglictiny .
odhaduje se , ze asi 60 % slovni zasoby je semitskeho puvodu , zbyvajicich 40 % romanskeho .
vyrazy vztahujici se na zakladni pojmy jsou zpravidla semitskeho resp . arabskeho puvodu ( raġel - „muz “ , mara - „zena “ , tifel - „dite “ , dar - „dum “ , xemx - „slunce “ , sajf - „leto “ ) .
slova popisujici pozdejsi ci moderni pojmy a souvislosti jsou vetsinou romanskeho ( italskeho ) puvodu ( skola - „skola “ , gvern - „vlada “ , repubblika - „republika “ , re - „kral “ , pulizija - „policie “ ) .
vyrazy romanskeho puvodu pritom odpovidaji spise sicilskemu dialektu nez spisovne italstine ( teatru a ne teatro pro „divadlo “ atd . ) .
slova prevzata z anglictiny ( vice mene taktez moderni ) byla ohledne vyslovnosti castecne upravena ( strajk = anglicky strike strajk = `` stavka '' ) , castecne prevzata beze zmeny ( union = anglicky union = `` svaz '' ) .
maltstina je jedinou semitskou reci pouzivajici latinske abecedy obohacene o nekolik vlastnich znaku .
tyto znaky jakoz i vyslovnost techto i ostatnich jsou uvedeny v nasledujici tabulce .
uralske jazyky tvori samostatnou rodinu .
mluvi jimi asi 25 milionu obyvatel stredni , severni a vychodni evropy , a to zejmena ve finsku , madarsku , estonsku a rusku , a asi 30 tisic obyvatel severni sibire .
baltofinske jazyky jsou si navzajem podobne asi jako jazyky slovanske , finstina s laponstinou nebo mordvinstinou jsou si pribuzne asi jako slovanske jazyky s baltskymi .
finstina a madarstina jsou si na prvni pohled zcela cizi , jejich pribuznost vsak byla vedecky dokazana na zaklade podobnosti morfemovych .
rakousko
christian klien ( * 7. unora 1983 , hohenems ) je byvaly rakousky pilot formule 1 .
v teto serii zavodil v letech 2004-2006 a pote pusobil jako testovaci jezdec .
v roce 2010 odjel 3 zavody ve f1 za tym hrt .
christian se narodil ve meste hohenems , a zajem o zavodeni ziskal , kdyz ho jeho otec vzal na zavody motokar .
jeho zaujeti v motorsportu se jeste zvysilo , kdyz se maly christian setkal s legendou formule 1 , ayrtonem sennou .
zavodit zacal klien ve 13 letech .
v letech 1996 az 1998 vyhral nekolik motokarovych zavodu v rakousku a svycarsku .
hned v prvnim roce se stal svycarskym sampionem .
v roce 1999 se christian presunul do formule bmw adac junior cup , kde vyhral ctyri zavody a celkove byl klasifikovan na 4. miste .
pro nasledujici sezonu prestoupil do vyssi serie , formule bmw adac championship .
zavodil pro tym rosberg , celkove skoncil na 10. miste , mezi novacky na 3. miste .
ve stejne serii pokracoval i nasledujici rok , tentokrat vyhral pet zavodu a celkove se umistil na 3. miste .
pote se pripojil k tymu jd motorsport a absolvoval s nim italskou , zimni serii formule renault .
vyhral jeden zavod , coz mu otevrelo cestu do nemeckeho sampionatu formule renault pro rok 2002 .
tam vyhral ctyri zavody , ziskal nemecky titul a v evropske serii skoncil na 5. pozici .
odtud se klien presunul do evropske serie formule 3 , do tymu mucke motorsport .
celkem vyhral ctyri zavody a skoncil celkove na 2. miste , vitezem se stal ryan briscoe .
v roce 2003 se take ucastnil zavodu marlboro masters na okruhu zandvoort .
v prosinci 2003 klien podepsal smlouvu s tymem jaguar jako zavodni jezdec pro sezonu 2004 .
v tymu nahradil justina wilsona , ktery odjezdil poslednich pet zavodu rocniku 2003 misto antonia pizzonii .
klien mel tezkou ulohu , jeho stajovym kolegou byl zkusenejsi mark webber .
co wilson ani pizzonia nedokazali ale klien dokazal , poprve porazil webbera v kvalifikaci .
christian se v prubehu sezony jevil jako spolehlivy jezdec , nedokoncil jen 4 zavody z celkovych 18 .
bodoval vsak jen jednou , pri grand prix belgie 2004 , ke dojel na 6. miste .
s celkovymi 3 body se tak podelil o konecne 16. misto v poharu jezdcu .
stejne bodu vybojovali i nick heidfeld a cristiano da matta .
red bull se ale rozhodl vyzkouset i liuzziho a tak bylo dohodnuto , ze bude zavodit v nasledujicich 4 podnicich ( san marino , spanelsko , monako a evropa ) misto kliena .
ten pri techto zavodech pusobil jako treti a testovaci jezdec .
pri grand prix kanady 2005 se ale uz do kokpitu vratil a vydrzel zde az do konce sezony .
celkem nasbiral 9 bodu a umistil se na 15. pozici .
15. listopadu 2006 podepsal klien smlouvu s tymem honda racing jako testovaci jezdec pro nasledujici sezonu .
jedinou poradnou sanci vsak dostal jen pri grand prix velke britanie 2007 , kdy v treninku nahradil jensona buttona .
11. cervence 2007 byl klien poslan testovat pro tym spyker .
tady mel moznost nahradit christijana alberse , prpusteneho kvuli problemum se sponzory .
bohuzel , misto kliena dal spyker prilezitost nezkusenemu sakonu yamamotovi .
pro rok 2008 podepsal klien smlouvu s tymem bmw sauber , opet jako testovaci pilot .
v teze sezone take jel zavod 24h le mans .
spolu s nim zavodili pro tym peugeot i ricardo zonta a franck montagny a spolecne dojeli na 3. miste .
v rijnu pak jeste zavodil v serii petit le mans , opet pro tym peugeot , tentokrat byli jeho stajovymi kolegy marc gene a nicolas minassian .
u bmw zustal christian ve stejne roli i v sezone 2009 .
pred patym zavodem sezony 2010 , ktery se jel ve spanelsku , podepsal klien smlouvu s tymem hrt a stal se tak testovacim a rezervnim jezdcem .
absolvoval dva patecni treninky a odjel 3 zavody .
( legenda , tucne vyznacene zavody znamenaji zisk pole position , zavody vyznacene kurzivou oznacuji zajeti nejrychlejsiho kola v zavode )
pro vsechna x plati , ze .
v pripade , ze se jedna o prunik vice mnozin , je mozno jej chapat jako nekolik postupnych pruniku ( viz asociativita nize ) , nebo tak , ze prvek je soucasti pruniku prave tehdy , je-li prvkem vsech mnozin .
obe tyto moznosti jsou vsak ekvivalentni .
napr . pro prunik tri mnozin plati , ze x ∈ a ∩ b ∩ c iff x ∈ a a zaroven x ∈ b a zaroven x ∈ c .
prunik mnozin lze zkracene psat
priklad : prunikem mnozin a je mnozina .
prunikem mnozin vsech prvocisel a mnoziny sudych kladnych cisel je jednoprvkova mnozina ( jelikoz 2 je jedine sude prvocislo ) .
operace pruniku dvou mnozin ( jakozto binarni operace ) je asociativni , tzn .
( a ∩ b ) ∩ c = a ∩ ( b ∩ c ) .
soucasny prunik vsech tri mnozin – a ∩ b ∩ c – je obema temto vyrazum roven , proto je mozno psat prunik libovolneho mnozstvi mnozin bez pouziti zavorek .
prunik je komutativni operace , plati tedy , ze a ∩ b = b ∩ a .
neutralnim prvkem pro operaci pruniku je univerzum , tzn . mnozina vsech prvku , ktere v danem kontextu uvazujeme .
plati tedy .
vysledkem pruniku mnoziny s prazdnou mnozinou je opet prazdna mnozina , tzn . .
je-li vysledkem pruniku dvou mnozin prazdna mnozina , pak plati , kde je dopnkem mnoziny .
vzhledem k definici pruniku vyplyvaji vsechny tyto skutecnosti z obdobnych skutecnosti o logicke spojce a zaroven .
mohutnost pruniku dvou mnozin je nejvyse rovna mohutnosti mensi z nich :
prunik je idempotentni , tzn . plati .
xenon , chemicka znacka xe ( latinsky xenon ) , je plynny chemicky prvek patrici mezi vzacne plyny .
xenon stejne jako i ostatni vzacne plyny ma velmi maly elektricky odpor , a proto vede velmi dobre elektricky proud .
toho se vyuziva v osvetlovaci technice .
xenon ma fialovou barvu , ale redenim xenonu ve vybojove trubici barva ztraci na plnosti a pri velkem zredeni vydava xenon pouze bile svetlo .
pote , co william ramsay objevil helium a spolu s lordem rayleightem argon a spravne oba plyny zaradil do periodicke tabulky prvku , zustalo mu volne misto pred a za argonem .
podle techto volnych mist predpovedel william ramsay v roce 1897 neon a krypton .
neon byl objeven o rok pozdeji ( tedy roku 1898 ) williamem ramsayem a morrisem traversem , kdy william ramsay vyuzil nove metody frakcniho destilace zkapalneneho vzduchu a zaroven s neonem objevil i krypton a xenon .
prvek , ktery zustal jako zbytek po destilaci argonu , nazval william ramsay cizi – xenon .
xenon je pritomen v zemske atmosfere v koncentraci priblizne 5*10 % ( ve 100 litrech vzduchu je obsazeno 0,0087 ml xenonu ) .
xenon byl nalezen i v nekterych pramenech mineralnich vod , kam se dostava jako produkt rozpadu izotopu uranu a plutonia .
je ziskavan frakcni destilaci zkapalneneho vzduchu .
druhou moznosti jak jej lze ziskat , je frakcni adsorpce na aktivni uhli za teplot kapalneho vzduchu .
elektrickym vybojem v atmosfere xenonu vznika svetlo fialove az modre barvy , ktere se redeni xenonu vytraci az zustane pouze bile svetlo .
toto zareni pusobi baktericidne a xenonove vybojky nalezaji vyuziti pro dezinfekci .
byly zkonstruovany xenonove vybojky , schopne produkovat mimoradne intenzivni svetelne zablesky o velmi kratkem trvani vyboje .
diky temto vybojkam je mozno fotografovat a filmovat velmi rychle deje ( prulet vystrelene kulky prekazkou , vybuchy apod . ) .
xenon se da dale vyuzit k vyrobe obloukovych lamp a doutnavych trubic .
dodnes byly objeveny tyto slouceniny xenonu , ktere jsou za nizkych teplot stabilni :
stanislav gross ( * 30. rijna 1969 v praze ) je cesky pravnik a byvaly socialne demokraticky politik .
od dubna 2000 do leta 2004 byl ministrem vnitra , od roku 2001 statutarnim mistopredsedou cssd , od r. 2002 1. mistopredsedou vlady .
po propadu cssd ve volbach do evropskeho parlamentu v cervnu 2004 a odstoupeni vladimira spidly ho nahradil ve vedeni strany i jako predseda vlady .
z teto funkce odstoupil 25. dubna 2005 po trimesicni vladni krizi zpusobene aferou kolem jeho financi ; 24. zari 2005 opustil vysokou politiku uplne .
po maturite na sps dopravni v praze , v roce 1988 kratce pracoval jako elektromechanik – kandidat strojvedouciho v lokomotivnim depu praha-vrsovice .
po vykonani zakladni vojenske sluzby v olomouci v letech 1988 az 1990 se zapojil do politiky , v niz tak pusobil bez delsi praxe , coz bylo predmetem kritiky jeho protivniku .
v letech 1993 az 1999 vystudoval pravnickou fakultu univerzity karlovy v praze ; na pf zapadoceske univerzity v plzni ziskal titul judr . jeho kritici ho obvinuji , ze nevystudoval zcela regulerne .
poprve se zenil tesne po vojne , na zacatku devadesatych let , podle svych slov ( pote citovanych frekvenci 1 ) z mladicke nerozvaznosti , a manzelstvi bylo po pul roce rozvedeno .
denik blesk se dopatral identity jeho prvni manzelky , avsak zverejneni jeji fotografie bylo hodnoceno jako neeticky zasah do soukromi .
petr cibulka z toho , ze rodice grossovy prvni zeny byli agenty stb , vyvozuje potvrzeni spekulace , ze do teto cinnosti neformalne zapojovali i stanislava .
gross je podruhe zenaty , ma manzelku sarku a dve dcery .
v rijnu 2004 na grosse byla spachana tzv . google bomba na slovni spojeni „velky bratr “ .
v roce 1989 vstoupil do obnovene socialni demokracie ( oblastni sdruzeni praha 10 ) a jeste v roce 1990 byl zvolen predsedou ( zprvu ustrednim tajemnikem ) mladych socialnich demokratu , jimz byl do roku 1994 .
roku 1992 byl zvolen do ceske narodni rady , z niz se po rozdeleni ceskoslovenska stala poslanecka snemovna parlamentu ceske republiky .
od 17. ledna 1995 byl predsedou poslaneckeho klubu cssd , jimz zustal i po dalsich dvojich volbach ; po volbach roku 1998 byl i mistopredsedou poslanecke snemovny ( od 17. cervence 1998 do 5. dubna 2000 ) .
od 20. ledna 1996 pusobil jako odborny mluvci cssd pro resort bezpecnosti , soucasne byl clenem predsednictva uvv cssd .
5. dubna 2000 byl jmenovan ministrem vnitra cr ve vlade milose zemana ; stejne ministerstvo ridil i ve vlade vladimira spidly 2002-2004 , jejimz byl 1. mistopredsedou .
na xxx . sjezdu cssd v dubnu 2001 byl zvolen statutarnim mistopredsedou cssd a v breznu 2003 potvrzen , po spidlove odstoupeni na konci cervna 2004 tak prevzal vedeni strany .
na xxxii . sjezdu cssd 26. brezna 2005 byl zvolen predsedou ( 291 hlasu proti 203 zdenka skromacha ) .
po spidlove demisi prezident ceske republiky vaclav klaus 2. cervence 2004 poveril grosse sestavenim nove vlady a 26. cervence ho jmenoval premierem jakozto nejmladsim ( 34 let ) v historii zeme .
vlada stanislava grosse byla jmenovana 4. srpna 2004 , duveru poslanecke snemovny ziskala 24. srpna ( 101 poslancu pro , 99 proti ) .
21. zari se spolu s dalsimi ministry vzdal poslaneckeho mandatu .
na konci ledna 2005 denik mlada fronta dnes zkritizoval grosse za nejasny zdroj financovani jeho bytu v praze za 4,2 mil .
kc .
za sva vysvetleni o udajne pujcce pres nemajetneho pribuzneho byl vseobecne kritizovan medii , ceskou pobockou transparency international a interpelovan ods v parlamentu .
byl rovnez kritizovan za to , ze jako ministr vnitra zalozil nekolik policejnich tymu podrizenych primo sobe s nejasnym ucelem .
ve stejnem obdobi tydenik respekt upozornil na to , ze firma vlastnena sarkou grossovou koupila dum za 5,9 mil .
kc ; vysvetlila to nespecifikovanym uverem .
dale upozornil respekt na spojeni grossovych s libusi barkovou vlastnici a provozujici nevestinec .
na internetu se objevila petice vyzyvajici ke grossovu odvolani , pravni podklad jejich pozadavku byl ovsem sporny .
v breznu 2005 se konaly demonstrace za grossovo odstoupeni v brne a praze .
pod rostoucim tlakem koalicnich partneru , zejmena kdu-csl a jmenovite miroslava kalouska , gross nekolikrat prohlasil , ze „odstupuje “ , jen aby sva prohlaseni vzapeti odvolal .
v polovine dubna 2005 vedla jednani koalice k prvni z dohod , ktere mely zarucit existenci koalice vedene cssd do voleb 2006 .
naslednikem grosse v navrhovanem „novem “ sestaveni vlady , do ktere se navratili i nekteri kratce predtim odstoupivsi ministri , se puvodne mel stat jan kohout , podle zprav medii vybrany grossem .
kratce nato se ale ukazalo , ze gross k jeho nominaci nemel podporu vedeni cssd nebo ji ztratil .
koncem dubna vedla dalsi jednani ke skutecne demisi grosse a urceni jeho naslednika jiriho paroubka .
na zasedani ustredniho vykonneho vyboru cssd 24. zari 2005 gross oznamil , ze rezignuje na funkci predsedy cssd a nebude kandidovat v dalsich volbach do poslanecke snemovny .
nekteri grossovi kritici ho obvinuji , ze nevystudoval zcela regulerne .
grossova diplomova prace vyvoj ceskeho bankovnictvi v transformacnim obdobi , kterou obhajil na prazske pravnicke fakulte , napriklad mela pouhych 33 stran .
rovnez je o nem znamo , ze vubec neumi nemecky ( stav 2005 ) a tento jazyk ve svych zivotopisech neuvadi , ackoliv na pravech udelal zkousku z nemciny , ktera je velmi narocna .
pri afere s podvodnym udelovani titulu na plzenske pravnicke fakulte pak bylo zjisteno , ze grossova udajna 114strankova rigorozni prace na tema „vyvoj organizace financni spravy od roku 1918 “ je mezi temi , ktere v archivech univerzity chybi – ackoliv rektor univerzity josef prusa tvrdil , ze je ukryta v trezoru dekanatu , docasny dekan jiri pospisil ji tam nenasel .
jediny , kdo potvrdil , ze praci videl a cetl , byl milan kindl , hlavni akter afery , druhym zkousejicim byl podle mf dnes daniel telecky , predseda akademickeho senatu fakulty .
v prosinci 2005 poprve a v cervnu 2007 podruhe policiste kauzu odlozili , kdyz dospeli k zaveru , ze gross se pri nakupu bytu na prazskem barrandove nedopustil kraceni dani ani jineho trestneho cinu ci prestupku .
od sveho odchodu z politiky pracuje jako koncipient v advokatni kancelari eduarda bruny .
18. brezna 2008 neuspel u advokatni zkousky .
zkousky slozil napodruhe 16. prosince 2008 , byt se znacnymi problemy .
v zari 2007 odhalil tydenik euro , ze se stanislav gross stal 31 % vlastnikem firmy moravia energo .
vzhledem k tomu , ze zisky spolecnosti byly 126 a 100 milionu v roce 2005 a 2006 , hodnota spolecnosti , asi desetinasobek rocniho zisku , pravdepodobne presahuje jednu miliardu kc a grossuv podil je tedy asi 300 milionu kc .
gross argumentoval , ze jako soukroma osoba ma pravo na soukromi a ze koupil podil od roberta sykory za velmi malou castku , asi 30 milionu kc , ktere si pujcil .
protikorupcni policie zapocala vysetrovani .
pozdeji vyslo najevo , ze akcie koupil od roberta sykory , byvaleho namestka ministra prumyslu , za 21 milionu kc , ktery se jich chtel zbavit kvuli sporum s majoritnim akcionarem tomasem chrenkem .
penize na nakup akcii si pujcil od slovenske pobocky key investments .
kdyz po grossovi chteli veritele splatit cast dluhu , zachranil jej richard kucik pujckou 13,5 milionu .
akcie potom prodal pavlu krupovi za 100 milionu korun .
serii nekolika zcela legalnich kroku tak gross ziskal mnoho desitek milionu kc , tudiz svou investici dokazal behem kratke doby zhodnotit temer 10× .
vznika zde samozrejme podezreni , ze ve skutecnosti veskere transakce byvaleho politika byly pouze kryci manevr , kterym chtel gross legalizovat cerne penize fakticky ziskane jiz behem sveho pusobeni v politice .
poslanci cssd zadali po grossovi uspokojive vysvetleni , avsak k tomu se gross stale a znovu neodhodlal .
pripad nyni setri policie .
na zacatku roku 2008 si gross s manzelkou koupili luxusni apartman v hidden bay , miami na floride .
tato nemovitost je vedena pouze na jmeno manzelky , a puvodne stala 735 000 dolaru .
ve stejnou dobu koupili take nemovitost blizko u jejich bytu v praze na barrandove za 10 milionu korun .
clanky :
v matematice je kartezsky soucin ( nekdy tez direktni soucin ) mnozinova operace , pricemz kartezskym soucinem dvou mnozin a je mnozina , oznacena , ktera obsahuje vsechny usporadane dvojice , ve kterych je prvni polozka prvkem mnoziny a druha polozka je prvkem mnoziny .
kartezsky soucin obsahuje vsechny takove kombinace techto prvku .
definici kartezskeho soucinu dvou mnozin je mozno rozsirit na kartezsky soucin libovolneho poctu mnozin , jehoz vysledkem je mnozina n-tic , takto : :
prikladem takoveho soucinu je euklidovsky prostor .
kartezsky soucin neni komutativni ani asociativni operace a nema neutralni prvek .
kartezsky soucin konecnych mnozin ma mohutnost rovnou soucinu mohutnosti jednotlivych mnozin .
obecne ma kartezsky soucin mohutnost rovnou kardinalnimu soucinu mohutnosti jednotlivych mnozin .
v pripade , ze je alespon jedna mnozina nekonecna , je mohutnost kartezskeho soucinu rovna maximu z mohutnosti jednotlivych mnozin .
je-li kartezskym soucinem prazdna mnozina : , pak je nebo .
predchozi definice popisuje kartezsky soucin libovolneho avsak konecneho poctu mnozin .
v nekterych oblastech matematiky se muze hodit kartezsky soucin nekonecne mnoha mnozin .
ten lze definovat jako : :
zde je mnozina indexu , je mnozina operandu ( mnozin ) , indexovana prvky .
kartezsky soucin je zde tedy definovan jako mnozina funkci z do sjednoceni vsech mnozin , ktere jsou operandy .
kazda z techto funkci je zobecnenim n-tice , tzn . tvori nekonecne-slozkovou obdobu konecne-slozkovych n-tic . n-tici lze chapat jako specialni ( konecny ) pripad teto funkce , kde odpovida takove funkci , u ktere .
vyznam kartezskeho soucinu vyplyva predevsim z toho , ze je nadmnozinou pro vsechny binarni relace ( nebo obecneji pro n-arni relace ) .
z tohoto pohledu jsou veskere uvahy o vztazich mezi prvky dvou mnozin ( nebo o vztazich mezi prvky jedne mnoziny ) vedeny v ramci kartezskeho soucinu , ktery se tak stava „ramcovou mnozinou “ napriklad pro vetsinu algebraickych struktur .
vztahy jako usporadani na mnozine jsou urcite podmnoziny , operace na mnozine jsou urcite podmnoziny .
jako fibonacciho posloupnost je v matematice oznacovana nekonecna posloupnost prirozenych cisel , zacinajici 0 , 1 , 1 , 2 , 3 , 5 , 8 , 13 , 21 , … ( cisla nachazejici se ve fibonacciho posloupnosti jsou nekdy nazyvana fibonacciho cisla ) , kde kazde cislo je souctem dvou predchozich .
rekurzivni definice fibonacciho posloupnosti tedy je : :
fibonacciho posloupnost byla poprve popsana italskym matematikem leonardem pisano ( leonardo z pisy ) , znamym take jako fibonacci ( cca 1175–1250 ) , k popsani rustu populace kraliku ( za ponekud idealizovanych podminek ) .
cislo f ( n ) popisuje velikost populace po n mesicich , pokud predpokladame , ze
termin fibonacciho posloupnost je nekdy pouzivan i pro jine posloupnosti , ve kterych plati , ze f ( n+2 ) = f ( n ) + f ( n+1 ) .
libovolnou takovou posloupnost lze zapsat jako f ( n ) = af ( n ) + bf ( n+1 ) , pro nejake koeficienty a , b , tzn . tyto posloupnosti tvori vektorovy prostor s posloupnostmi f ( n ) a f ( n+1 ) ) jako bazi .
specialni pripad takove obecne fibonacciho posloupnosti s f ( 1 ) = 1 a f ( 2 ) = 3 se nazyva lucasova cisla .
jak zjistil uz johannes kepler , rychlost rustu fibonacciho posloupnosti , tzn . podil dvou po sobe jdoucich clenu f ( n+1 ) / f ( n ) , konverguje k hodnote zlateho rezu φ = ( 1+√5 ) / 2 ≈ 1,62 .
pomoci tohoto faktu , techniky generujicich funkci , nebo pomoci reseni rekurentnich rovnic lze dospet k nasledujicimu explicitnimu ( nerekurzivnimu ) vztahu pro n-ty clen fibonacciho posloupnosti : :
druhy clen teto rovnice se s rostoucim n blizi nule , takze asymptoticke chovani fibonacciho posloupnosti je dano prvnim clenem , takze f ( n ) ≈ φ / √5 , z cehoz je zrejma jiz zminena rychlost rustu .
ve skutecnosti je druhy clen tak maly i pro mala n , ze ho lze zcela zanedbat a fibonacciho cisla ziskavat prostym zaokrouhlenim prvniho clenu na nejblizsi cele cislo .
vypocet n-teho fibonacciho cisla primym dosazenim do vyse uvedeneho explicitniho vzorce je sice rychla metoda , avsak kvuli hromadicim se nepresnostem pri vypoctu za pouziti cisel s plovouci radovou carkou je pro vetsi n nepouzitelna .
primocara implementace vypoctu podle definice , rekurzivnim algoritmem , je extremne neefektivni .
nejcastejsim zpusobem vypoctu je tedy postupny vypocet , ve kterem se zacina s hodnotami f ( 0 ) a f ( 1 ) a postupne se pocitaji dalsi cleny posloupnosti , pricemz v pameti staci udrzovat hodnotu dvou poslednich clenu .
pro velmi vysoke hodnoty n je mozno pouzit nasledujici vzorec , vyuzivajici maticove operace : : \begin 1 & amp ; 1 \\ 1 & amp ; 0 \end^n =
pri pouziti vhodneho algoritmu pro vypocet mocnin se jedna o relativne rychly postup .
fibonacciho posloupnost je „manifestovana “ prirodou a to jak v risi zivocisne tak rostlinne .
objevuje se napr :
v nekterych oborech se objevuji cisla ci posloupnosti nejak pribuzna s fibonacciho posloupnosti :
tribonacciho cislo je definovano jako soucet tri predchozich clenu posloupnosti .
zacatek posloupnosti : : 1 , 1 , 2 , 4 , 7 , 13 , 24 , 44 , 81 , 149 , 274 , 504 , 927 , 1705 , 3136 , 5768 , 10609 , 19513 , 35890 , 66012 , 121415 , 223317 , 410744 , 755476 ,
tetranacciho cislo je definovano jako soucet ctyr predchozich clenu posloupnosti .
zacatek posloupnosti : : 1 , 1 , 2 , 4 , 8 , 15 , 29 , 56 , 108 , …
repfigit ( repeated fibonnaci-like digit , tez keithovo cislo ) je takove cele cislo , ktere se objevuje v zobecnene fibonacciho posloupnosti , ktera zacina jednotlivymi cislicemi tohoto cisla .
napr . cislo 47 je repfigit , nebot fibonacciho posloupnost 4 , 7 , 11 , 18 , 29 , 47 obsahuje toto cislo .
pro trojciferna cisla se uvazuje tribonacciho posloupnost atd . posloupnost keithovych cisel zacina : : 14 , 19 , 28 , 47 , 61 , 75 , 197 , …
radon , chemicka znacka rn , lat . radonum je nejtezsim prvkem ve skupine vzacnych plynu , je radioaktivni a nema zadny stabilni izotop .
radon stejne jako i ostatni vzacne plyny ma velmi nizky elektricky odpor a tudiz vede velmi dobre elektricky proud .
toho by se dalo vyuzivat pri vyrobe osvetlovaci techniky , ale je velmi radioaktivni , a proto to neni mozne .
radon ve vybojce vydava jasne bile svetlo .
byl objeven roku 1900 friedrichem ernstem dornem pri zkoumani radioaktivniho rozpadu radia a byl pojmenovan jako radiova emanace .
william ramsay charakterisoval radiovou emanci jejim spektrem roku 1910 , urcil jeji hustotu a z ni i atomovou hmotnost a navrhl pro ni nazev svitici - niton nt .
pozdeji se jmeno prvku jeste nekolikrat zmenilo az byl nakonec prijat navrh na jmeno radon a toto oznaceni se pouziva od roku 1923 .
radon se ziskava tak , ze se roztok radnate soli necha stat asi ctyri tydny v uzavrene lahvi .
za tuto dobu se ustanovi rovnovaha s radiem a jeho emananci ( mineralu s obsahem radonu ) .
radon se pote da oddestilovat nebo vyvarit .
v geologii slouzi studium obsahu izotopu radonu v podzemnich vodach k urceni jejich puvodu a stari .
medicinske vyuziti radonu je zalozeno na skutecnosti , ze prevazna vetsina jeho izotopu funguji jako alfa-zarice s pomerne kratkym polocasem rozpadu ( nejznamejsi izotop rn ma polocas rozpadu 3,82 dne , dalsi izotopy uz jen : rn 54,5 s a rn 3,92 s ) .
pouzivaji se proto nekdy pro kratkodobe lokalni ozarovani vybranych tkani .
radonova voda ( voda obsahujici rozpusteny radon ) se pouziva rovnez v balneologii , napriklad v jachymovskych laznich , kam je dopravovana potrubim z byvaleho uranoveho dolu svornost , kde jejim nejmohutnejsim zdrojem je podzemni pramen , pojmenovany po akademiku behounkovi , objeveny v roce 1962 , ktery se mernou aktivitou priblizne 9-10 kbq/l radi mezi velmi silne radonove vody ( tj . vice nez 4 kbq/l ) .
pramen agricola ( navrtany v roce 2000 ) ma mernou aktivitu jeste priblizne dvakrat tak vetsi , ale jeho vydatnost je mensi .
vydatnost vsech jachymovskych radioaktivnich pramenu cini radove 500m/den .
v jachymovskych laznich se potom pouzivaji koupele , ve kterych aktivita radonove vody poklesla ( v dusledku odvetrani a rozpadu behem postupneho precerpavani ) na 4,5 kbq/l .
typicka delka pobytu pacienta ve vane s radonovou vodou je dvacet minut .
zvyseny vyskyt radonu v urcite lokalite s sebou prinasi narust nebezpeci vyskytu rakoviny plic .
pritom nebezpecne nejsou ani tak samotne izotopy radonu , ale produkty jeho premeny , zejmena kratkodobe .
jak radon , tak i produkty jeho premeny polonium 218po a 214po emituji pri sve radioaktivni premene castice alfa .
ty diky sve vysoke ionizacni schopnosti mohou zpusobit poruseni dna .
spatna reparace dna pak muze zapricinit nekontrolovatelne mnozeni bunek - rakovinu .
produkty vznikle rozpadem radonovych atomu jsou na rozdil od radonu kovy a po svem vzniku tvori bud shluky s aerosolovymi casticemi nebo napr . s vodni parou .
takto vazane produkty premeny radonu mohou byt pri vdechnuti zachyceny v dychacim ustroji a volne se premenit .
pokud je zakladova cast obytneho domu spatne provedena ( spatna izolace zakladu , popraskana podlaha , prkenna podlaha bez izolace , spatne utesnene prostupy inzenyrskych siti ) , muze dochazet k nasavani radonu do vnitrniho prostredi objektu .
deje se tak pomoci tzv . kominoveho efektu .
rozdil teplot v objektu a pod nim zpusobi podtlak v objektu a radon je tak spolu s dalsimi plyny aktivne nasavan .
ceska republika se diky geologicke stavbe radi k zemim s vyssi prumernou koncentraci radonu v bytech .
uin znamena unique identification number nebo take unified identification number .
termin byl zaveden firmou mirabilis jako jedinecne identifikacni cislo kazdeho uzivatele icq ( cislo je prideleno po registraci ) .
od vydani icq 6 je mozne prihlasovat se i pomoci emailu uvedeneho pri registraci .
emailova adresa zacala byt pridruzovana take z duvodu castych kradezi atraktivnich uin cisel .
cirkevni slovanstina je liturgicky a literarni jazyk pouzivany slovanskymi pravoslavnymi a reckokatolickymi cirkvemi ; zapisuje se cyrilici .
nejedna se o jednotny jazyk ; objevuje se v nekolika podobach , tzv . redakcich .
vyvinul se ze staroslovenstiny
po dobyti bulharska osmanskou risi odesli tamni vzdelanci do valasska a ruska , kde se snazili pokracovat ve svoji praci .
v teto dobe tak lze vysledovat vyznamny vliv bulharske redakce v pravoslavnem prostoru .
v srbsku platila za jazyk cirkve a vzdelanosti az do obdobi nastupu reforem vuka karadziće .
jeste predtim ale poslouzila jako zaklad pro konstrukce ruznych jinych jazyku , jakymi byly napriklad slavenosrbsky nebo ruskoslovansky .
dominantni postaveni ziskala s postupem casu ruska redakce tohoto jazyka , hlavne proto ze behem turecke nadvlady nad jihovychodni evropou byly dovazeny hlavne knihy z ruska a rusky jazyk silne ovlivnil tehdejsi jazykove procesy v zemich , jakymi byly bulharsko , ci srbsko .
cirkevneslovansky jazyk je v soucasne dobe jazykem v beznem uziti vymrely , nicmene stale jej pouziva rada cirkvi , predevsim v jihovychodni a zapadni evrope .
do cirkevni slovanstiny , ktera slouzila jako spolecny jazyk jak srbu , tak i rusu a bulharu , se prekladaly mnohe nabozenske texty , hlavne z tehdejsi rectiny .
tak napriklad v bulharske literature se lze setkat s tzv . damaskiny , ktere byly sepsany prave v cirkevni slovanstine .
devitka je prazska folkova hudebni skupina .
v roce 2001 devitka oslavila sve devate narozeniny .
slozeni kapely se dlouhou dobu jen nepatrne menilo , donedavna pusobili v ctyrclenne sestave : jan broz , jindriska brozova , david a tomas hoffrichterovi .
bratri hoffrichterovi na podzim 2005 z kapely odesli a nastoupil petr havrda .
domovskym klubem devitky byla malostranska beseda v praze , kde skupina pravidelne poradala svuj dlouholety porad folkove vecery se svymi hosty .
folkove vecery se mimo letni sezonu konaly pravidelne vzdy prvni stredu v mesici .
z duvodu rekonstrukce besedy je ted devitka pravidelnejsim hostem klubu rikatado .
mj . muzete devitku spatrit temer na vsech vetsich folkovych festivalech , pripadne na koncertech poradanych po cele republice .
skupina ma na konte pet radovych desek , z oceneni muzeme zminit krtecka ze zahrady nebo zlaty klic v ankete folk & amp ; country .
staroslovenstina neboli stara cirkevni slovanstina je nejstarsi slovansky spisovny jazyk .
spisovna norma vznikla na zaklade nareci pouzivaneho v okoli solune v 9. stoleti .
s urcitymi zmenami se pouziva pod nazvem cirkevni slovanstina dodnes , ne uz vsak jako zivy jazyk , nybrz jako bohosluzebny jazyk cirkvi byzantskeho obradu ( reckokatolicka , pravoslavna ) .
staroslovenstinu nelze zamenovat s praslovanstinou ( trebaze jsou v ni jako jedinem slovanskem jazyce mnohe praslovanske jevy dolozeny primo a staroslovenstina se tak da do jiste miry povazovat za zachyceni zaverecne faze existence praslovanstiny ) .
zatimco z praslovanstiny – jejiz hypoteticka podoba se rekonstruuje vzajemnym srovnavanim slovanskych ( i neslovanskych ) jazyku – se vyvinuly vsechny slovanske jazyky , staroslovenstina uz lezi na jedne ze tri vyvojovych vetvi , ktere z praslovanstiny vychazeji : na vetvi jihoslovanske .
predpoklada se ovsem , ze v dobe vzniku prvnich staroslovenskych pisemnych pamatek ( 9. stoleti ) se od sebe jeste jednotlive vetve lisily jen malo .
puvodni nazev byl starobulharstina , coz vyjadrovalo nazor , ze se jedna o puvodni variantu bulharstiny .
s tim nesouhlasil jiny smer badani , ktery tento jazyk oznacil za staroslovenstinu , tedy puvodni variantu slovinstiny .
pozdeji byla odmitnuta i tato teze a byl zvolen neutralni nazev cirkevni slovanstina .
na uzemi cr je vsak vice rozsiren nazev staroslovenstina , byt uz se tim nemini nejstarsi slovinstina .
obvykle se vztahuje pouze ke tvaru jazyka z 9. a 10. stoleti , nekdy zuzene dokonce pouze k pamatkam z velkomoravske rise .
termin cirkevni slovanstina naproti tomu oznacuje pozdejsi vyvojove faze , kdy se jiz odlisoval od zivych slovanskych jazyku , nicmene existoval jako jejich spisovny jazyk a pozdeji , po vzniku narodnich spisovnych jazyku , existoval dale za zdmi klasteru jako jazyk bohosluzebny .
za „hlavni “ nazev tohoto clanku je zvolena staroslovenstina , nebot jde o pojem v cestine beznejsi a vzitejsi .
staroslovenstina ma ze vsech slovanskych jazyku nejstarsi pisemne pamatky ( 9. stoleti ) .
zaslouzili se o to verozvestove cyril a metodej , kteri prelozili do staroslovenstiny radu krestanskych textu , kdyz se pripravovali na svou misi na velkou moravu .
slovanske jazyky tehdy jeste nebyly prilis diferencovane – pravdepodobne existoval pouze jazyk zapadoslovansky , vychodoslovansky a jihoslovansky .
staroslovenstina odpovidala posledne jmenovanemu , ale i zapadni slovane na velke morave ji nejspis dobre rozumeli .
po padu velkomoravske rise ( 10. stoleti ) vytlacila staroslovenstinu jako liturgicky jazyk z moravskeho uzemi latina .
staroslovenstina se vsak udrzela na balkane diky zakum cyrila a metodeje .
kliment ochridsky se podilel na jejim zavedeni jako liturgickeho jazyka v nove osamostatnenem bulharsku , kde nahradila rectinu .
s pravoslavim se pak sirila do srbska , rumunska a kyjevske rusi .
kyjev se stal novym centrem cirkevneslovanskeho pisemnictvi , z nej se staroslovenstina sirila dale po rusku .
na zminenych uzemich fungovala staroslovenstina nejen jako jazyk liturgicky , ale zpocatku do jiste miry i jako jazyk uredni ( podobne jako latina v zapadni evrope ) .
narodni jazyky jeste nemely sve spisovne normy , proto jim spisovnym jazykem byla staroslovenstina .
prestoze neslo o bezny lidovy dorozumivaci jazyk , podlehala vlivum mistnich ( vesmes slovanskych ) jazyku a menila se jeji vyslovnost i pravopis .
priklad : nosovky , ktere existovaly v praslovanskem jazyce i puvodni staroslovenstine , se dodnes uchovaly pouze v polstine .
v puvodni staroslovenske abecede jsou jim venovany znaky ѧ ( ę ) a ѫ ( ǫ ) ( maly a velky jus ) .
v ruske cirkevni slovanstine se maly jus vyslovuje „ja “ ( jako analogie k hlaskovym zmenam u podobnych slov v rustine ) , velky jus vice mene vymizel .
u staroslovenskych pisemnych pamatek se tedy rozlisuje , odkud pochazeji .
krome puvodni staroslovenstiny , ktera byla v uzivani na velke morave , rozlisujeme podle toho , kde byla v nasledujicich staletich pestovana , a s ohledem na jazykove zabarveni sest tzv . redakci :
vzhledem k rostoucimu politickemu vlivu ruska od 18. stoleti dnes nejvetsi prestize poziva redakce ruska a zpetne ovlivnuje i soucasne uzivani cirkevni slovanstiny na balkane .
cirkevni slovanstina jiz po staleti nefunguje jako matersky jazyk .
jeji uzivatele ji maji jako druhy jazyk , ktery navic jiz ztratil funkci jazyka dorozumivaciho a pouziva se vice mene jen pri bohosluzbach .
neexistuji statistiky , ktere by dokazaly odstupnovat miru zvladnuti jazyka u jeho uzivatelu , odhaduje se vsak , ze jde vetsinou o znalost pasivni a omezenou .
i samotne odhady poctu uzivatelu jsou velmi hrube a nespolehlive , vychazeji z odhadu poctu pravoslavnych vericich .
hovori se zhruba o 80 milionech osob , zijicich zejmena v rusku a na balkane plus je treba pripocitat reckokatoliky , kteri pouzivaji cirkevni slovanstinu na bohosluzbach .
staroslovenstina se take pouziva pro vyuku diachronni gramatiky rady slovanskych jazyku ; nebot jenom prostrednictvi ni se da objasnit rada zmen a postupu , ke kterym u rady slovanskych jazyku doslo a poukazat , v jake mire a jakym tempem se postupne vzdalovaly od sebe .
ukazuje take i vliv krestanske terminologie na rozvoj jazyka jako takoveho .
casto se proto vyucuje v ramci filologickych oboru .
cyril pro staroslovenstinu nejprve vyvinul nove pismo , hlaholici .
ta se pouzivala na velke morave , epizodne jeste ve 11. stoleti v sazavskem klastere v cechach , nejdele se vsak udrzela v chorvatsku , a to presto , ze tam se po rozkolu cirkve priklonili k rimskokatolickemu smeru a prijali latinu .
zhruba o pul stoleti pozdeji vznikla v bulharsku cyrilice , kterou pravdepodobne sestavili cyrilovi zaci , snad kliment ochridsky .
byla praktictejsi , protoze jeji pismena byla jednodussi a hlavne se vice podobala svym reckym vzorum , a reckou abecedu tehdejsi gramotna vrstva ( tj . duchovni ) v bulharsku ovladala dobre .
cirkevni slovanstina , ktera se z bulharska sirila spolu s pravoslavim , uz byla psana vyhradne cyrilici ; diky tomu se cyrilice prosadila u rady pozdejsich spisovnych jazyku .
staroslovenske samohlasky se rozdeluji na samohlasky ustni ( oraly ) a samohlasky nosove ( nazaly ) .
samohlasky ustni : a , e , e , i , o , u , ь , ъ .
samohlasky ь a ъ se oznacuji jako jery .
jde o ultrakratke samohlasky ( tj . vyslovovane velmi kratce , jeste kratceji nez samohlasky kratke ) : ь jako velmi kratke i , ъ jako velmi kratke u ( nekdy se uvadi jako velmi kratke y ) .
samohlaska e se vyslovovala v pocatecni fazi staroslovenstiny jako ä , v pozdejsich dobach byla jeji vyslovnost ja .
samohlasky ustni jsou ( s vyjimkou jeru ) vzdy kratke , dlouhe samohlasky ve staroslovenstine neexistovaly ve fonologickem smyslu , tj . pripadna delka nerozlisovala vyznam slov ( podobne jako v dnesni rustine ) .
samohlasky nosove : ę , ˛o
staroslovenske souhlasky jsou zde roztrideny podle mista tvoreni .
souhlasky retne : b , m , p , v .
souhlasky zubodasnove : c , c , d , dz , l , n , r , s , s , t , z , z .
souhlasky predopatrove : l ' , n ' , r ' .
souhlasky zadopatrove : g , ch , k .
poznamka : pro hlasku j nebyl v hlaholici samostatny znak , proto neni jiste , zda v nejstarsi fazi staroslovenstiny hlaska j byla samostatnym fonemem .
staroslovenstina rozeznava nekolik zpusobu sklonovani , dle druhu jmena .
staroslovenstina zna podobne jako cestina sedm padu .
krome jednotneho a mnozneho cisla vsak pouziva jeste cislo dvojne ( v nem vsak padove tvary splyvaji pouze do tri tvaru ) .
zatimco v cestine delime podstatna jmena z hlediska sklonovani predevsim na tri skupiny podle rodu , ve staroslovenstine se uplatnuje take hledisko zakonceni kmene .
staroslovenska slovesa stejne jako v jinych slovanskych jazycich rozeznavaji kategorie osoby , cisla , casu , vidu , zpusobu a slovesneho rodu .
osoby jsou tri , cisla jako u jmen take tri ( jednotne , dvojne a mnozne ) .
velmi rozvinuty je system slovesnych casu – staroslovenstina zna dva budouci casy a nekolik casu minulych .
vsechny tvary tvorene od sloves se deli podle toho , ktere uvedene kategorie vyjadruji , a podle funkce ve vete na urcite a neurcite .
slovni zasoba staroslovenstiny v prevazne mire navazuje na vseslovanskou slovni zasobu praslovanstiny , castecne je obohacena novymi slovy z domacich zakladu a hojnymi prejimkami z jinych jazyku .
domaci slovni zasoba zdedena z praslovanstiny zahrnuje predevsim slova pro vyrazy z oblasti , ktere souvisely s beznym zivotem slovanu .
jsou to slova z okruhu pribuzenskeho a vubec popisujici spolecnost a spolecenske vztahy v predstatni dobe , slova popisujici lidske telo , zivou i nezivou prirodu , hospodareni a slova popisujici vetsinu deju souvisejicich s temito oblastmi .
v nekterych pripadech zachovala slovanstina ze dvou moznych starobylych ( indoevropskych ) vyrazu pro jeden pojem jiny nez ostatni indoevropske jazyky – napr . pro slovo otec ma jako zakladni pojem otьcь , coz puvodne byla silnejsi citova varianta , oproti latinskemu pater nebo nemeckemu vater , ktere se ve slovanstine nezachovalo ; jde puvodne o zdrobnelinu od nedolozeneho otъ , ktere odpovida latinskemu a gotskemu atta ( taticek , tatinek ) .
podobne u terminu muz neni zachovan indoevropsky zaklad , jehoz potomky jsou latinske vir , staroindicke vīrah nebo litevske vyras , misto neho ma slovanstina slovo mǫzь , odvozene od jineho zakladu man- ( shodne germanske jazyky ) .
krome toho obsahuje praslovanstina i slova prejata , jednak z predindoevropskych jazyku puvodnich obyvatel evropy ( vetsinou slova pro rostliny a zivocichy ) , uz v predstaroslovenskem obdobi pak prijimala i slova z jinych indoevropskych jazyku .
staroslovenstina byla prevazne jazyk nabozensky , proto specifika jeji slovni zasoby odrazeji predevsim tuto oblast .
jazyk mytologickych a basnickych vytvoru , ktery se v ustni podobe u slovanu vytvoril , nestacil k vyjadreni pojmu , ktere s sebou prinaselo krestanstvi , proto bylo nutno staroslovenstinu prizpusobit doplnenim slovni zasoby .
to se delo jednak prehodnocovanim vyznamu jiz existujicich slov , jednak ( a to mnohem casteji ) tvorbou novych slov podle cizich vzoru nebo rovnou jejich prejimanim .
novy , nabozensky vyznam se dostal slovu grechъ ( cesky hrich ) , ktere puvodne melo obecny vyznam chyba , omyl , nedopatreni , nebo slovu pьklъ , ktere puvodne znamenalo smula ( novy vyznam byl odvozen od uzivani smuly v boji a pri trestani ) .
nova slova z domacich zdroju vznikla nejcasteji napodobenim rectiny ( blagovestie – evangelium , zakonoucitelь – ucitel zakona ) , tez vsak samostatne ( ucenikъ – ucednik ) .
mezi prejimkami rovnez prevladaji slova z rectiny : adъ ( podsveti , z rec . adis , starorecky ( h ) ades ) , trapeza ( stul , z rec . trapeza ) , architektonъ ( stavitel , z rec . architektos ) apod .
nektera slova byla prejata z latiny nebo romanskych jazyku ( napr . livra , olъtaŕь , olei , mьsa , krizь ) , obcas germanskym prostrednictvim ( napr . postъ , mъnichъ ) .
latinske a romanske prejimky se objevuji predevsim v textech moravskeho a ceskeho puvodu , v mladsich textech ( zejmena bulharske redakce ) se nahrazuji domacimi slovy nebo vypujckami z rectiny .
bechyne ( nemecky bechin nebo beching ) je mesto v okrese tabor v jihoceskem kraji , 19 km jihozapadne od tabora na soutoku smutne a luznice .
v roce 2011 zde zilo 5 425 obyvatel .
mesto je znamo vyrobou keramiky a laznemi .
zachovale historicke jadro mesta predstavuje od roku 1990 jednu z nejhodnotnejsich mestskych pamatkovych zon v cechach .
na miste mesta v 9. stoleti byvalo slovanske hradiste ( podle kosmovy kroniky jednim z nejdulezitejsich spravnich center tehdejsich cech ) .
dalsi zminka v roce 1268 , koupi mesta bechyne ( do te doby pusta osada na skale , patrici prazskym biskupum . ) , kralem premyslem otakarem ii..
po koupi se premysl otakar ii . rozhodl , ze zde postavi svuj hrad .
nejvyznamnejsi majitele bechyne byli sternberkove , na ktere upominaji nahrobni kameny v klasternim kostele .
do roku 1776 byla bechyne krajskym mestem , pak prisel upadek na mesto okresni a postupne ztracela svuj vyznam .
prvni uziti jmena mesta se objevilo v roce 1167 .
po smrti krale premysla otakara ii . se vsak majitele zatim jen osady ( nez jan lucembursky rozhodl o zmene z osady na mesto a nechal opevnit predhradi . ) , casto stridali .
od 15. stoleti vzkvetalo ve meste take hrncirstvi , ktere zde zalozilo keramickou tradici .
prvni keramicka dilna tu vznikla koncem 19. stoleti .
v roce 1884 byla ve meste otevrena nejstarsi odborna keramicka skola v cechach , ktera dodnes funguje a nadale se v ni vyucuje .
komplex bechynskeho zamku je verejne pristupny a prohlidkova expozice predstavuje predevsim historicky nejvyznamnejsiho majitele panstvi petra voka z rozmberka .
v byvalem zameckem pivovaru jsou umisteny vystavni expozice keramiky alsovy jihoceske galerie , tvorene prevazne exponaty z mezinarodnich keramickych sympozii .
v byvale zamecke sypce je umisteno muzeum vladimira preclika .
v nedalekem okoli stoji zbytky hradu dobronice .
reku luznici u stadlce preklenuje unikatni retezovy most , preneseny sem z podolska pri stavbe orlicke prehrady .
bechyne
vaclav nyvlt ( 28. zari 1930 cerveny kostelec u nachoda – 16. srpna 1999 praha ) byl cesky scenarista a dramaturg , autor vice nez 90 televiznich a filmovych del .
vystudoval grafickou prumyslovku v brne a dramaturgii na famu .
spolupracoval s mnoha rezisery , zejmena jirim menzlem ( ostre sledovane vlaky , rozmarne leto ) , ladislavem rychmanem ( hvezda pada vzhuru ) , vojtechem jasnym ( vsichni dobri rodaci ) , frantiskem vlacilem ( dym bramborove nate ) .
s vlacilem vytvoril take svuj posledni film mag o zivote karla hynka machy .
nyvlt pomohl realizovat filmy jako skrivanci na niti nebo perlicky na dne , kdyz privedl k filmu bohumila hrabala .
pro divadlo take zdramatizoval jeho dila bambini di praga ( 1978 ) , ostre sledovane vlaky ( 1980 ) , nezny barbar ( 1981 ) a tanecni hodiny pro starsi a pokrocile ( 1984 ) .
nyvltova posledni prace , scenar k hrabalovu romanu obsluhoval jsem anglickeho krale , zustala nerealizovana .
„neskonale usili , zasadovost a nezlomny charakter nyvlta nebude nikdy zapomenut ve vzpominkach a dejinach filmu , “ rekl po jeho smrti reziser jiri krejcik .
nyvlt , vaclav nyvlt , vaclav nyvlt , vaclav
lithium , chemicka znacka li , ( lat . lithium ) je nejlehci z rady alkalickych kovu , znacne reaktivni , stribrite leskleho vzhledu .
lithium se vyrazne lisi svymi vlastnostmi od vlastnosti ostatnich alkalickych kovu , ale v mnohem se podoba vlastnostem kovu alkalickych zemin .
rychle reaguje s kyslikem i vodou a v prirode se s nim proto setkavame pouze ve forme sloucenin , za vyssi teploty slucuje primo s dusikem na nitrid lithny lin .
ze skupiny alkalickych kovu je lithium nejmene reaktivni , avsak jako jediny alkalicky kov se slucuje za vyssi teploty primo s uhlikem na karbid lic a kremikem na silicid lisi .
elementarni kovove lithium lze dlouhodobe uchovavat napr . prekryte vrstvou alifatickych uhlovodiku jako petrolej nebo nafta .
lithium se stejne jako i ostatni alkalicke kovy vyskytuje pouze v oxidacnim stavu li .
soli lithia barvi plamen karminove cervene .
bylo objeveno roku 1817 svedskym chemikem johannem arfvedsonem v aluminosilikatovych horninach petalitu .
brzy na to bylo lithium dokazano a objeveno i ve spodumenu a lepidolitu .
podobnost lithia s dalsimi jiz objevenymi alkalickymi kovy zpozoroval jiz johann arfvedson .
lithium dostalo nazev z reckeho lithos – kamen .
cervene zbarveni plamene lithia pozoroval poprve leopold gmelin roku 1818 .
ciste lithium bylo poprve pripraveno robertem wilhelmem bunsenem a michaelem matthiessenem v roce 1855 elektrolyzou roztaveneho chloridu lithneho .
v prirode je lithium pritomno v nevelkem mnozstvi jako primesi ruznych hornin ( rudy lithia obsahuji okolo 1–6 % lithia ) , nejznamejsi mineraly obsahujici lithium jsou aluminosilikaty lepidolit klif ) ( oh , f ) , spodumen lial1 , trifylin life2 , petalit ( li , na ) alsio , amblygonit : ( li , na ) al ( po4 ) ( f , oh ) a cinvaldit : klifeal3 .
soli lithia jsou pritomny i v morske vode a nekterych mineralnich vodach .
nejvetsi zasoby lithia ( podle the united states geological survey ) : 1. bolivie 5,4 mil . t , 2. chile 3,0 mil . t , 3. cina 1,1 mil . t , 4. usa 0,4 mil . t
kovove lithium lze prumyslove nejsnaze pripravit elektrolyzou roztaveneho chloridu lithneho , protoze je cisty chlorid nejlepe ziskatelny a ma relativne nizkou teplotu tani .
k priprave lithia je mozno pouzit i snadneji tavitelnou smes chloridu lithneho a chloridu draselneho .
v soucasne dobe se vyrobi okolo 10 tun lithia rocne .
v laboratori lze k priprave lithia pouzit i elektrolyza chloridu lithneho rozpusteneho v pyridinu .
lithne soli jsou ze vsak soli alkalickych kovu obecne nejmene rozpustne ve vode ( paradox u lithnych soli tvori chlorecnan lithny , ktery je nejrozpustnejsi anorganickou latkou ve vode – 313,5 g ve 100 ml pri 18 °c ) .
naproti tomu se vsak lithne soli velmi dobre rozpousti v jinych polarnich rozpoustedlech nez voda ( napriklad kapalny amoniak nebo lih ) .
mezi organicke slouceniny lithia patri zejmena lithne soli organickych kyselin a lithne alkoholaty .
k dalsim lithnym slouceninam patri organicke komplexy lithnych sloucenin tzv . crowny a kryptaty .
zcela zvlastni skupinu organickych lithnych sloucenin tvori organokovove slouceniny .
ukrajinsky jazyk neboli ukrajinstina ( zastarale malorustina , rusinstina , rustina ) je vychodoslovansky jazyk , nejvice pribuzny s belorustinou , pote s rustinou a polstinou , patri mezi slovanske jazyky , do rodiny indoevropskych .
vyvinula se z vychodnich nareci praslovanstiny .
nareci prechazeji plynule do polstiny a belorustiny .
za nareci ukrajinstiny byva casto pokladana take rusinstina , podle jinych je to vsak samostatny jazyk .
zvlastnim jevem je tzv . surzyk , smiseny jazyk s prevazne ukrajinskou gramatikou a vyslovnosti , silne ovlivneny ruskou slovni zasobou .
od 10. stoleti se na ukrajinskem uzemi ( kyjevska rus ) spolu s krestanstvim sirila cirkevni slovanstina a stavala se urednim a spisovnym jazykem .
ukrajinstina pronikala do cirkevnich textu od 16. stoleti , o stoleti pozdeji uz lze hovorit o spisovnem jazyku .
v 19. stoleti se rozvijela ukrajinska literatura , cerpajici z lidove slovesnosti .
ukrajinstina se pise cyrilici .
ukrajinska abeceda obsahuje pismena v nasledujicim poradi :
ukrajinska slovni zasoba ma blize zapadoslovanskym jazykum nez rustina .
pro srovnani ukrajinstiny s rustinou je text uveden v obou jazycich .
v pismu se od rustiny da snadno odlisit znakem , ktery se v latince pouziva pro i .
varsava ( , vyslovnost ) je hlavni ( od roku 1596 ) a nejvetsi mesto polska .
v roce 2010 mela 1 720 781 obyvatel , s okolni aglomeraci 3 003 000 .
varsava lezi ve strednim polsku v historickem mazovsku na strednim toku visly ve varsavske kotline v prumerne vysce 100 metru n. m .
varsava je take hlavnim mestem mazovskeho vojvodstvi .
v metropoli je rozvinuty prumysl , zvlaste zpracovatelsky , ocelarsky , elektrotechnicky a automobilovy .
sidli zde vice nez 60 vzdelavacich instituci , predevsim varsavska univerzita ( uniwersytet warszawski ) , univerzita kardinala stefana wyszyńskeho , varsavska technicka univerzita ( politechnika warszawska ) , varsavska ekonomicka skola ( szkoła głowna handlowa ) a dalsi .
je tu pres 30 divadel , vcetne narodniho divadla a opery a ma tu sidlo narodni filharmonicky orchestr .
prvni opevnene osidleni na uzemi dnesni varsavy byla osada brodno v 9. a 10. stoleti a jazdow ve 12. a 13. stoleti .
po tom , co vevoda z płocku , boleslav ii .
mazovsky zautocil v roce 1281 na jazdow , byla zalozeno nove sidlo v miste male rybarske vesnicky warzsowa .
na zacatku 14. stoleti se toto misto stalo jednim ze sidel mazovskeho vojvodstvi a v roce 1413 pak hlavnim mestem mazovska .
po vymreni mistni vojvodske linie v roce 1526 bylo vojvodstvi zacleneno pod polskou korunu .
v roce 1529 se varsava stala poprve sidlem polskeho sejmu , trvale zde sejm sidli od roku 1569 .
roku 1573 dala varsava jmeno varsavske konfederaci , dohode polske slechty na toleranci ruznych nabozenstvi v polskem kralovstvi .
kvuli sve vyhodne centralni poloze mezi vilniusem a krakovem v polsko-litevskem spolecenstvi se varsava stala hlavnim mestem tohoto spolecenstvi a soucasne v roce 1596 hlavnim mestem polska , kdy sem kral zikmund iii .
vasa presunul kralovsky dvur z krakova .
varsava byla metropoli polsko-litevskeho spolecenstvi az do roku 1795 , kdy bylo soustati napadeno pruskem a varsava se stala hlavnim mestem provincie nove vychodni prusko .
roku 1807 bylo mesto osvobozeno napoleonovou armadou a mesto na visle se stava metropoli varsavskeho vojvodstvi .
v roce 1815 po napoleonove porazce u waterloo se sesly tehdejsi mocnosti rakousko , rusko a prusko ( vidensky kongres ) , na zaklade ktereho se polsko dostalo pod vliv imperialniho ruska .
to obnovilo polskou konstitucni monarchii pod svym vlivem .
povstani proti ruske nadvlade v letech 1830 a 1863 jen zvysilo represe proti polskemu obyvatelstvu .
po znovuziskani nezavislosti polska po konci prvni svetove valky v roce 1918 se varsava stala znovu metropoli nove se tvoriciho statu .
v roce 1919 se polsko dostalo do valecneho konfliktu s bolsevickym ruskem o historicka uzemi na ukrajine a v litve .
v bitve u varsavy ( 1920 ) polska vojska zcela znicila jednotky rude armady utocici na mesto a zmarila tak pokus lenina a ruskych bolseviku spojit se s nemeckymi , francouzskymi a madarskymi bolseviky a ovladnout tak evropu .
druha svetova valka byla zahajena 1. zari 1939 , kdy nemecko napadlo zapadni cast polska .
zaroven bylo 17. zari 1939 napadeno polsko sovetskym svazem od vychodu .
zeme kapitulovala po sesti tydnech boju .
zapad polska byl pripojen k nemecke risi a vychod k sovetskemu svazu .
centralni cast polska vcetne varsavy byla pod spravou pronacisticke vlady ( general-gouvernment ) .
pri invazi v roce 1939 byla varsava bombardovana a bylo zniceno 10 az 15 % budov ve meste .
prestoze se jednalo o vyznamne ztraty , v pozdejsich dobach melo byt podle nacistickych planu mesto kompletne zlikvidovano a zachovano jen jako dulezity prestupni bod .
pri okupaci mesta nacisty byly vsechny vyssi vzdelavaci instituce okamzite uzavreny a varsavska zidovska populace - nekolik set tisic lidi , asi 30 % obyvatel mesta – byla nahnana do tzv . varsavskeho ghetta .
kdyz se nemci v ramci hitlerova „konecneho reseni “ pokusili ghetto zlikvidovat , doslo k zidovskemu povstani .
navzdory tezkemu ostrelovani a presile se ghetto udrzelo branit skoro mesic .
po skonceni boju byli ti , co prezili , zmasakrovani .
v cervenci 1944 sovetska vojska postupovala pres polske uzemi , nemci pak ustupovali k varsave .
stalin nebyl naklonen myslence nezavislosti polska , proto polska londynska exilova vlada dala rozkaz ilegalni polske zemske armade ( „armia krajowa “ ) , aby se pokusili ziskat kontrolu nad mestem , nez tam dorazi rusove .
dne 1. srpna 1944 , kdyz se ruda armada k mestu rychle blizila , zemska armada a vetsina populace zahajila varsavske povstani .
pocet obeti valecnych udalosti byl tehdy vycislen na 800 000 , jedna se predevsim o zidy a obeti povstani .
po valce se moci ujala prostalinska vlada prezidenta bolesława bieruta a varsava se stala hlavnim mestem komunisticke polske lidove republiky .
to samozrejme kladlo nalehavou otazku na reseni obnovy metropole .
podle tehdejsich sloganu tak zacal `` cely narod stavet novou varsavu '' .
bylo nezbytne obnovit nejen historicke budovy a kralovsky hrad , ale hlavne radove domy .
puvodni uzke ulicky , ktere byly vedeny v trasach staleti starych cest nahradily moderni bulvary vedene v severo-jiznim a vychodo-zapadnim smeru , spolu propojene kruhovymi objezdy .
i prestoze byla velka cast puvodnich domu nahrazena , nektere z pocatku 20. stoleti i starsi se zachovaly .
mnohe kostely pak byly obnoveny v puvodnim vzhledu .
novou dominantou metropole se stal palac kultury - vybudovany ve stylu socialistickeho realismu , jako `` dar narodu sovetskeho svazu polskemu lidu '' .
slavnostne byl dokoncen roku 1955 .
v roce 1980 bylo zrekonstruovane historicke stare mesto zapsano do historickeho dedictvi unesco .
rozvoj silnicni dopravy v duchu noveho mesta doprovazela i vystavba dopravnich staveb .
nove hlavni nadrazi , lezici na dulezite varsavske dopravni tepne aleje jerozolimskie , je umistene v podzemi a spolu s celou trati , vedenou pod stredem metropole pomohlo zjednodusit dopravni situaci ve meste a zajistit rychle spojeni mezi vychodnimi a zapadnimi vlakovymi spoji .
tramvajova sit , kterou ma varsava jiz z predvalecnych casu , se zmodernizovala , na novych rychlostnich komunikacich se objevily moderni autobusy .
ke konci 80. let se zacalo s vystavbou metra .
metropoli vsak cekal i presto velky rozvoj .
domy z padesatych a sedesatych let zacaly brzy doplnovat vyskove budovy .
jiz v 70. letech zacaly rust prvni na severu a v sirsim centru mesta , siluetu metropole pak doplnily stavby jako hotel mariott ci blue center .
nova doba po roce 1989 pak prinesla uplne otevreni zapadnim investorum .
vznikly dalsi kancelarske budovy , ale take i obchodni centra .
varsava je jednim z nejdulezitejsich center vzdelavani v polsku .
sidli zde ctyri hlavni univerzity a pres 62 dalsich vzdelavacich zarizeni .
nejdulezitejsi jsou :
celkovy pocet studentu vsech stupnu vzdelani ve varsave je temer 500,000 ( 29.2 % z mestske populace ; 2002 ) .
pocet univerzitnich studentu je pres 255,000 .
ve varsave , zvlaste v jejim centru ( środmieście ) , sidli nejen mnoho narodnich instituci a vladnich uradu , ale i domacich a mezinarodnich spolecnosti .
v roce 2003 zde bylo registrovano 268 307 firem .
financni spoluucast zahranicnich investoru na rozvoji mesta v roce 2002 byla odhadnuta na 650 milionu eur .
ve meste se vyprodukuje vice nez 15 % polskeho narodniho produktu .
hdp na obyvatele varsavy byl v roce 2005 kolem 28 000 usd a vysoce prevysuje celopolsky prumer .
uroven nezamestnanosti je jednou z nejnizsich v polsku , dle oficialnich zdroju nepresahuje 6 % .
po zniceni mesta ve druhe svetove valce a po jeho rekonstrukci se komunisticke vedeni rozhodlo , ze bude varsava prestavena na velke prumyslove centrum .
ve meste a v blizkem okoli bylo vybudovano nekolik set tovaren .
k nejvyznamnejsim patrily varsavske ocelarny huta warszawa a dve automobilky .
ovsem jak komunisticky ekonomicky system upadal , vetsina z prumyslovych komplexu postupne ztracela vyznam .
po roce 1989 po transformaci politickeho i ekonomickeho systemu mnoho prumyslovych firem zbankrotovalo .
v soucasne dobe vyuziva napr . firma lucchini-warzsawa steel mill pouze cast puvodni tovarny huta warszawa .
automobilky ursus a fso ( zkratka pro fabryka samochodow osobowych – tovarna na osobni automobily ) vyrabeji vozy vetsinou na export .
francesco cilea ( 23. cervence 1866 palmi , reggio calabria – 20. listopadu 1950 varazze , savona ) byl italsky skladatel .
cilea komponoval ve stylu pucciniho .
z roku 1902 je opera adriana lecouvreur , ktera je jeho jedinym znamejsim dilem .
v narodnim divadle v praze byla ceska premiera v zari 2004 .
krome oper skladal i komorni hudbu .
opery
vapnik ( chemicka znacka ca , calcium ) je nejvyznamnejsi prvek z rady kovu alkalickych zemin , lehky , velmi reaktivni kov .
autorem jeho ceskeho a slovenskeho nazvu je jan svatopluk presl .
pomerne mekky , lehky , reaktivni kov , ktery se svymi vlastnostmi vice podoba vlastnostem alkalickych kovu nez vlastnostem predchazejicimu clenu – horciku .
v kapalnem amoniaku se rozpousti za vzniku tmavemodreho roztoku .
vapnik patri k lepsim vodicum elektrickeho proudu a tepla .
neni tolik reaktivni jako alkalicke kovy , ale je lepsi ho uchovavat pod petrolejem .
soli vapniku barvi plamen cihlove cervene .
vapnik je velmi reaktivni a v prirode vytvari pouze vapenate slouceniny ca .
vapnik reaguje za pokojove teploty s kyslikem i vodou .
pri zahrati se snadno slucuje s dusikem na nitrid vapenaty can a s vodikem na hydrid vapenaty cah a i s velkym mnozstvim prvku tvori za vyssich teplot slouceniny .
vapenate slouceniny jsou lidstvu znamy jiz od staroveku - palenim vapence nebo mramoru se ziskavalo a dodnes ziskava palene vapno neboli oxid vapenaty cao , jeho reakci s vodou vznika hasene vapno neboli hydroxid vapenaty , ktery se pouzival a dodnes pouziva k priprave malty .
malta se ve staroveku take vyrabela ze sadry neboli sadrovce ci chemicky dihydratu siranu vapenateho caso.2 ho .
zatimco v italii se bezne pouzivala malta z vapence , v egypte se bezne pouzivala malta ze sadrovce - neni tedy divu , ze stare egyptske pyramidy a hrobky maji omitky z teto malty .
tato vyroba je popsana jiz spisovatelem dioskoridem z 1. stoleti naseho letopoctu , ktery pochazi z male asie a uvadi pro oxid vapenaty dodnes pouzivany nazev palene vapno .
nazev vapniku je odvozen od slova vapno ( latinsky calx ) .
pozdeji se stalo bezne oznacovat oxid vapenaty jako vapenatou zeminu a casem se oznaceni zemina preneslo i na ostatni oxidy kovu alkalickych zemin a kovu vzacnych zemin ( kovy vzacnych zemin jsou prvky iii.b skupiny ) .
vapnik poprve pripravil sir humphry davy roku 1808 elektrolyzou vapenateho amalgamu , ktery si pripravil elektrolyzou slabe zvlhceneho hydroxidu vapenateho za pouziti rtutove katody .
diky sve velke reaktivite se vapnik v prirode vyskytuje pouze ve slouceninach .
ve vsech ma mocenstvi ca .
jako biogenni prvek je jednim ze zakladnich stavebnich kamenu bunek vsech zivych organizmu na teto planete .
zemska kura je z velke casti tvorena horninami , ve kterych vapnik tvori velmi podstatnou slozku .
podle poslednich dostupnych udaju tvori vapnik 3,4 – 4,2 % zemske kury a je tedy patym nejzastoupenejsim prvkem a tretim nejzastoupenejsim kovem , radi se za zelezo a pred horcik .
v morske vode je jeho koncentrace pouze 0,4 g ca/l a ve vesmiru pripada na jeden atom vapniku priblizne pul milionu atomu vodiku .
nejbeznejsi horninou na bazi vapniku je vapenec , uhlicitan vapenaty caco tvoreny mineralem kalcitem nebo aragonitem stejneho chemickeho slozeni .
tato hornina se nachazi prakticky ve vsech lokalitach biologickeho puvodu a pochazi ze schranek obyvatelu pravekych ( predevsim druhohornich ) mori .
cesko patri ve svete mezi staty s nejbohatsim vyskytem hornin vapencoveho typu , znama je napriklad lokalita mezi prahou a berounem nebo moravsky kras .
specialni typ predstavuje krida , temer cisty mekky porovity vapenec s typicky zarive bilou barvou , nachazejici se napriklad na pobrezi kanalu la manche nebo na rujane .
jeji nejvetsi loziska vznikla ve stejnojmennem geologickem obdobi v pravekych morich vysrazenim uhlicitanu vapenateho na usazenych vapenatych skorapkach prvoku .
nejznamejsim vyuzitim je plavenim prirodni kridy vyrobena psaci krida , duverne znama ze skolniho prostredi .
rocne se vyrobi okolo 1000 tun vapniku .
ca ( oh ) + co → caco + ho
hydorxid vapenaty ca ( oh ) - hasene vapno - se vyuziva take v lekarstvi pro jeho dezinfekcni ucinky a ke beleni chlevu nebo venkovnich omitek .
dale se s nim muzeme setkat na sklech skleniku , pricemz po zatvrdnuti ( vznik uhlicitanu vapenateho ; viz vyse ) brani primemu slunecnimu zareni na rostliny .
caco → cao + co
cao + ho → ca ( oh )
vetsi cast vapenatych soli se ve vode rozpusti , ale cast se rozpousti hure nebo vubec , vsechny soli maji bilou barvu ( nebo jsou bezbarve ) , pokud neni anion soli barevny ( manganistany , chromany ) .
vapenate soli jsou lepe rozpustne nez soli horecnate .
vapenate soli vytvari snadno podvojne soli a dnes i komplexy , ktere ale nejsou pro vapnik a i dalsi kovy alkalickych zemin typicke .
mezi organicke slouceniny vapniku patri zejmena vapenate soli organickych kyselin , napriklad stavelan vapenaty , ktery se nachazi v listech rebarbory spolu s kyselinou stavelovou a zpusobuje jejich jedovatost , a vapenate alkoholaty .
k dalsim vapenatym slouceninam patri organicke komplexy .
zcela zvlastni skupinu organickych vapenatych sloucenin tvori organokovove slouceniny .
mohutne koralove utesy , ktere po staleti vytvareji morsti polypi z tridy koralnatcu , jsou zbytky vapenitych koster techto uhynulych zivocichu .
v nasi prirode se nejcasteji setkame s hlemyzdi , ktere jejich vapenita ulita chrani pred predatory .
v lidske potrave predstavuje vapnik velmi podstatnou slozku .
protoze je nezbytny pro zdravy vyvin a rust kosti a zubu , je dulezite , aby se pravidelne vyskytoval predevsim v jidelnicku deti a mladeze .
dulezity pritom neni pouze dostatek samotneho vapniku , ale i vitaminu d , ktery pomaha pri ukladani vapniku do kostni hmoty .
distribuci a vyuziti vapniku ridi nektere hormony stitne zlazy a pristitnych telisek .
pro vyuziti vapniku je dulezity i prvek horcik .
nedostatek nektereho z techto faktoru je pricinou onemocneni krivice neboli rachitidy .
u nedostatek vapniku , resp . vitaminu d v detstvi je podezrely jako jeden z moznych faktoru vyvolavajici pozdeji roztrousenou sklerozu .
u starsich lidi a u lidi s nedostatkem pohybu ci nedostatecnym prijmem vapniku dochazi k ubytku vapniku z kostni hmoty , coz se projevuje jako osteoporoza ( ridnuti kosti ) .
kosti jsou krehke , snadno se lamou a zlomeniny se naopak obtizne a velmi zdlouhave hoji .
uvadi se , ze denni davka vapniku by mela cinit 800 – 1000 mg denne , u kojicich zen jeste asi o 500 mg vice .
hlavni zdroj vapniku v lidske potrave predstavuje mleko a mlecne vyrobky .
krome toho je vapnik ve zvysene mire pritomen ve vetsine listove zeleniny , semenech ( zejmena maku ) , oresich , ovesnych vlockach a rade mineralnich vod .
ovsem v zelenine je vapnik ( i nektere jine prvky ) casto vazan jako nerozpustny fytat ci stavelan .
take vlaknina omezuje jeho vyuziti .
je treba si uvedomit , ze lidska strava ma byt celkove vyvazena a spolu s prisunem duleziteho mnozstvi vapniku musi obsahovat i dostatek ostatnich mineralnich slozek ( napr . horciku ci fosforu ) .
mikulas kopernik ( 19. unora 1473 , torun – 24. kvetna 1543 , frombork ) byl astronom , matematik , pravnik , strateg a lekar , rimskokatolicky duchovni a tvurce heliocentricke ( sluncestredne ) teorie .
mikułas kopernik se narodil v rodine kupce mikulase a barbary rozene watzenrode .
po smrti otce se mikulase ujal bratr matky lukas watzenrode , ktery byl v roce 1489 zvolen biskupem warminskym .
diky usili stryce ukoncil v roce 1491 farni skolu sv . jana v toruni a zahajil studia na krakovske univerzite , ktera zakoncil v roce 1495 .
v roce 1496 zacal studovat pravo na univerzite v boloni , v roce 1500 absolvoval pravnickou praxi v papezske kancelari v rime a v nasledujicim roce ziskal souhlas k zahajeni studii mediciny v padove spolu s pokracovanim studia prava .
v roce 1503 se ve ferrare stal doktorem kanonickeho prava a v padove ukoncil lekarska studia a ziskal pravo provadet lekarskou praxi .
na navrh fromborske kapituly se stal v roce 1507 osobnim lekarem varminskeho biskupa .
ve stejnem roce zpracoval komentar k teorii pohybu nebeskych teles , prvni nacrt heliocentricke teorie a rozsiril ho v cetnych dopisech .
v roce 1510 se prenesl do fromborku a sestavil mapu warmie .
spolu s fromborskou kapitulou slozil v roce 1512 prisahu vernosti polskemu krali zikmundovi i .
v roce 1513 na vyzvu lateranskeho koncilu vypracoval a poslal do rima vlastni projekt reformy kalendare .
mikulas kopernik si opatril ve fromborku dum v miste priznivem k astronomickym pozorovanim , kde vybudoval pozorovatelnu a shromazdil astronomicke pristroje .
v roce 1514 zacal psat prvni knihu de revolutionibus orbium coelestium .
v letech 1516 az 1519 pusobil ve funkci spravce kapitulniho majetku se sidlem v olstyne .
privedl nove osadniky na hospodarstvi kapituly a s uspechem pripravoval olstynsky hrad k obrane pred ocekavanym utokem krizaku .
v roce 1522 na sjezdu stavu kralovskeho pruska ve meste grudziądz prednesl traktat o mincich .
pusobil v mnoha uradech , byl poslancem , kanclerem , vizitatorem a kapitulnim spravcem .
spolupracoval s bernardem wapowskym na mape kralovstvi polskeho a litvy .
v roce 1533 byly kopernikovy nazory v rukopise jeho dila de revolutionibus predneseny papezi klemensovi vii .
v roce 1537 je kralem potvrzen jako jeden ze ctyr kandidatu na biskupa warminskeho .
v roce 1539 biskup jan dantyszek obvinil mikulase kopernika z konkubinatu , naridil mu propustit hospodyni a pripravoval kanonicky proces .
k mikulasi kopernikovi v roce 1539 prijel georg joachim von lauchen zvany rhaeticus , profesor matematiky ve wittenbergu , aby se seznamil s jeho naukou .
ve stejnem roce vyjadril sve mineni o mikulasi kopernikovi martin luther : ten hlupak chce prevratit cele umeni astronomie !
ale jak uvadi pismo svate , jozue kazal zastavit se slunci , a ne zemi !
norimbersky teolog andreas osiander premluvil mikulase kopernika , aby v predmluve ke svemu dilu predstavil svuj model jako hypotezu , cimz by zjemnil prilis odvazne myslenky .
v basileji vyslo v roce 1541 tiskem druhe vydani narratio prima , kopernik vykonal sve posledni astronomicke pozorovani v zivote ( zatmeni slunce ) .
tehoz roku jeho zak georg joachim zv .
reticus opousti frombork s rukopisem de revolutionibus , aby jej dal v norimberku vytisknout .
uplny nazev tohoto dila , v nemz kopernik shrnul sve poznatky v celistvou heliocentrickou teorii , zni de revolutionibus orbium coelesticum libri vi ( sest knih o obezich sfer nebeskych ) .
lutheruv spolupracovnik filip melanchton shrnul svuj nazor na mikulase kopernika takto : nekteri si mysli , ze je vynikajici vypracovat vec tak absurdni , jako onen sarmatsky astronom , ktery uvadi do pohybu zemi a zadrzuje slunce .
moudri vladci by meli zajiste ovladnout talentovanou lehkomyslnost .
v roce 1542 vysly z tiskarskych lisu prvni dva archy de revolutionibus .
mikulas kopernik posila do norimberka predmluvu dedikovanou papezi pavlu iii .
kapitoly 13 a 14 prvni knihy vysly ve wittenbergu tiskem v podobe samostatne knihy de lateribus et angulis triangulorum… ( o stenach a uhlech trojuhelniku ) s predmluvou georga joachima zv .
retica .
a v nasledujicim roce vysla v norimberku tiskem cela kniha de revolutionibus .
tato kniha , ackoli byla predevsim cirkevnimi autoritami povazovana prinejmensim dalsich sto let za neprijatelnou , prinesla zakladni obrat v chapani mista cloveka v kosmu , nebot na rozdil od ptolemaiovskeho systemu odmitla priznat zemi nejvyznamnejsi misto v centru vsehomira .
soucasne pojeti narodnosti vzniklo v 19. stoleti a za kopernikova zivota neexistovalo .
nemohl se tedy povazovat za osobu te ci one narodnosti .
od pocatku moderniho nacionalismu si kopernika prisvojuji polaci i nemci .
argumenty pro polskou narodnost :
argumenty pro nemeckou narodnost :
po smrti byl mikulas kopernik pohrben ve fromborske katedrale u oltare , o ktery se staral , jak bylo zvykem u kanovniku .
nebylo vsak znamo , ktery oltar mel na starosti .
polsti archeologove radu let kopernikuv hrob v katedrale hledali a 3. listopadu 2005 oznamili , ze v srpnu nalezena lebka s velkou pravdepodobnosti patrila mikulasi kopernikovi .
dukazem ma byt pocitacova rekonstrukce tvare v ustredni kriminalisticke laboratori ve varsave .
1 stoprocentni jistoty vsak neslo dosahnout , protoze chybely testy dna jeho potomku ( jako duchovni nemohl kopernik mit deti ) .
autenticnost ostatku byla prokazana teprve v roce 2008 , kdyz polsti vedci za pomoci svedskych kolegu porovnali dna vlasu z knihy , kterou kopernik vlastnil , a dna jeho zubu z objeveneho hrobu .
vedci tak mohli konstatovat , ze jde skutecne o astronomovy ostatky .
souborne kopernikovo dilo , rozvrzene do 9. svazku vydava pod nazvem nicolaus copernicus gesamtausgabe bavorske nakladatelstvi akademie verlag .
trate projektu eurovelo jsou zamysleny pro cykloturistiku po evrope , ale jsou take pouzivany pro mistni cestovani .
trasy jsou tvoreny jak existujicimi cyklostezkami a silnicemi , tak i s navrhovanymi a planovanymi stezkami , ktere jsou potrebne pro jejich propojeni .
dosud neni zadna z tras zcela dokoncena , nektere trasy jsou dokonceny vice , jine mene .
projekt eurovelo momentalne neni financovan evropskou unii , projekt by vsak v budoucnu rad podporu eu ziskal .
cela sit : 63 505 km
eurovelo 3 se nazyva poutnicka trasa .
vede z norskeho trondheimu do spanelskeho santiago de compostela .
trasa vede misty historickych cest pouzivanych poutniky za stredoveku .
zeme , kterymi trasa vede , maji rozvinutou sit cyklostezek , ktera se vyuziva jako cast ev3 .
trasa eurovelo 6 se nazyva ricni trasa , nebot vede z nantes , kde usti loira , podel reky pres francii .
pokracuje do svycarska k bodamskemu jezeru a podel dunaje skrz nemecko , rakousko , slovensko , madarsko , srbsko , bulharsko a rumunsko az k usti dunaje na brehu cerneho more .
casti ev6 je popularni dunajska cyklostezka .
eurovelo 9 , jantarova trasa vede z gdansku na brehu baltskeho more pres cesko az k chorvatske pule na brehu jaderskeho more .
rakouska cast ev9 by mela byt dokoncena na podzim 2004 .
eurovelo 12 je prvni velkou evropskou cyklotrasou , byla otevrena v cervnu 2001 .
v guinessove knize rekordu je vedena jako nejdelsi neprerusena znacena cyklisticka stezka .
ryszard siwiec ( polska vyslovnost : rysard sivec ; narozen 7. brezna 1909 dębica – 12. zari 1968 varsava ) se stal v zari 1968 prvni zivou pochodni ve vychodnim bloku na protest srpnove invaze vojsk varsavske smlouvy do ceskoslovenska .
ryszard siwiec se narodil 7. brezna 1909 v dębici a zde ukoncil zakladni skolu .
v ranem detstvi ztratil otce a spolu s matkou se prestehoval do lvova kde navstevoval gymnazium jana dlugosza .
po jeho absolvovani studoval na universite jana kazimira ve lvove , kde ziskal titul magistra filosofie .
roku 1936 se prestehoval natrvalo do premysle a az do rozpoutani druhe svetove valky pracoval na bernim urade .
za valky spolupracovnik odbojove zemske armady ( armia krajowa , ak ) .
po osvobozeni pracoval jako ucetni v druzstvu win .
byl otcem peti deti .
na protest proti invazi armad varsavske smlouvy do ceskoslovenska se 8. zari 1968 upalil pri celorepublikovych dozinkach na varsavskem stadionu desetileti za pritomnosti vedeni polske komunisticke strany , diplomatu a 100 tisic divaku .
svuj protest peclive naplanoval .
na magnetofon namluvil poselstvi , v nemz obvinil moskvu ze snahy rozpoutat dalsi svetovou valku .
na stadionu desetileti se polil rozpoustedlem a kricel , ze protestuje proti okupaci ceskoslovenska .
na miste se nasla aktovka s letaky .
po uhaseni byl odvezen do nemocnice , kde byl hlidan prislusniky tajne policie .
zemrel po 4 dnech v dusledku popalenin ( vice nez 85 % povrchu tela ) .
byl pochovan na hrbitove v premysli .
jeho protest byl tajnou policii utajen .
teprve na jare 1969 odvysilala polska redakce radia svobodna evropa zpravu o jeho cinu .
v roce 1991 polsky reziser maciej drygas natocil film venovany siwcovi usłyszcie moj krzyk ( uslysite muj krik ) , ktery ziskal cenu evropske filmove akademie felix v kategorii dokumentu .
nazev filmu jsou slova cerpana z siwcovy zaveti , kterou sepsal dva dni pred smrti .
byly v nem vyuzity drive utajovane zabery polske filmove kroniky .
pozdeji se nasly dalsi filmove zabery , ktere na stadionu desetileti natocili prislusnici tajne policie , nyni jsou v archivu ustavu narodni pameti ve varsave .
v cervnu 1991 se rada mesta premysle usnesla na rozhodnuti , ze novy most ponese jmeno ryszarda siwce .
v roce 2001 prezident ceske republiky vaclav havel vyznamenal ryszarda siwiece radem tomase garrigua masaryka prvniho stupne .
jeho rodina odmitla 4. zari 2003 prijmout vyznamenani od polskeho prezidenta aleksandra kwaśniewskeho z postkomunisticke strany svaz demokraticke levice .
v roce 2006 byl ryszard siwiec vyznamenan take slovenskym prezidentem .
v prosinci 2008 byla po ryszardu siwcovi prejmenovana jedna z prazskych ulic , ve ktere sidli ustav pro studium totalitnich rezimu .
ve stejne ulici byl 20. srpna 2010 na jeho pamatku odhalen pomnik , jehoz autorem je polsky umelec marek moderau .
aktu se zucastnili i nekteri vysoci politici polska a ceske republiky .
podobnym zpusobem protestovali :
elipsa je uzavrena krivka v rovine .
vsechny body elipsy maji stejny soucet vzdalenosti od dvou pevne zvolenych bodu — ohnisek .
usecku spojujici libovolny bod na elipse s ohniskem nazyvame pruvodic ( viz druhy kepleruv zakon ) .
spojime-li ohniska useckou , jeji stred je stred elipsy .
nejdelsi spojnice stredu elipsy a bodu na elipse se nazyva velka poloosa nebo tez hlavni poloosa .
nejkratsi takova spojnice je mala poloosa nebo tez vedlejsi poloosa .
kanonicky tvar rovnice elipsy v normalni poloze ( tzn . hlavni osa je rovnobezna s osou a stred ma souradnice ) je :
v kartezskych souradnicich lze v normalni poloze elipsu se stredem v pocatku vyjadrit rovnici : , kde a je delka hlavni poloosy , b je delka vedlejsi poloosy a jsou souradnice libovolneho bodu elipsy .
velicina se nazyva excentricita elipsy ( vystrednost ) a vyjadruje vzdalenost ohniska od stredu elipsy .
vrcholova rovnice elipsy ma tvar : , kde je tzv . parametr elipsy .
tato rovnice vyjadruje elipsu , jejiz hlavni vrchol lezi v pocatku souradne soustavy a hlavni osa je rovnobezna s osou .
z rovnice kuzelosecky lze ziskat rovnici elipsy v normalni poloze , pokud jsou splneny nasledujici podminky : : :
elipsa zadana rovnici kuzelosecky splnujici uvedene podminky ma hlavni poloosu o delce : delka vedlejsi poloosy je : stred elipsy ma souradnice :
elipsu lze vyjadrit parametrickymi rovnicemi : : kde je tzv . excentricka anomalie .
v polarnich souradnicich lze v pripade , ze ohnisko lezi v pocatku souradnicove soustavy a polarni osou je poloprimka psat rovnici elipsy ve tvaru : , kde je tzv . ciselna excentricita a je parametr elipsy .
ciselna excentricita vyjadruje miru zplosteni elipsy , miru odlisnosti od kruznice .
ma smysl ji porovnavat i pro ruzne velke elipsy .
geometricky vyznam parametru je polovina delky tetivy vedene ohniskem kolmo na hlavni osu .
pokud v pocatku souradnicove soustavy lezi stred elipsy a polarni osou je poloprimka , pak dostavame rovnici : pro .
o elipse rikame , ze je v normalni poloze , je-li jeji hlavni osa rovnobezna s osou nebo .
elipsu radime mezi kuzelosecky , protoze ji lze zkonstruovat jako rez rotacni kuzelove plochy rovinou .
rovina rezu neni kolma k ose kuzele , neprochazi jeho vrcholem a rovina s ni rovnobezna vedena vrcholem nema s kuzelem zadny spolecny bod .
kazda primka prochazejici stredem s elipsy je jejim prumerem .
ze dvou na sebe kolmych prumeru m a n s pomoci trojuhelnikove konstrukce ( viz konstrukce elipsy ) muzeme sestrojit sdruzene prumery m a n , v jejichz koncovymi body prochazi rovnobezky s n a m , ktere jsou zaroven tecnami elipsy , a vytvareji tak rovnobeznik .
jedine 2 sdruzene prumery , ktere jsou na sebe kolme , jsou osy elipsy .
dva sdruzene prumery omezene body nalezicimi elipse jednoznacne urcuji elipsu .
odrazova vlastnost elipsy : mame-li elipticke zrcadlo a v jednom ohnisku zdroj svetla , vsechny paprsky se podle zakona odrazu odrazi do jedineho bodu — druheho ohniska .
zadna jina krivka nema tuto vlastnost , takze ji lze pouzit jako alternativni definici elipsy .
obsah plochy ohranicene elipsou lze urcit ze vzorce kde a , b jsou poloosy a je ludolfovo cislo .
obvod ( delku elipsy ) lze urcit pomoci pribliznych vzorcu castecnym souctem nekonecne rady nebo jako 4 a e ( ε ) , kde funkce je uplny elipticky integral druheho druhu .
specialnim pripadem elipsy je kruznice , u ktere obe ohniska splyvaji .
excentricita je pak nulova , obe poloosy stejne dlouhe a rikame jim polomer .
limitnim pripadem elipsy je parabola , kterou lze chapat jako elipsu s jednim nevlastnim ohniskem .
je zadan stred s , osy o a o , velikosti poloos a ( hlavni ) , b ( vedlejsi ) .
sestrojime soustredne kruznice v bode s kruznice k a k , ktere maji polomery velikosti a a b .
elipsa je urcena hlavni osou o , hlavnimi vrcholy a a b a bodem m , ktery bude lezet na elipse , ale neni vrcholem elipsy . ==== postup ====
rozdilova konstrukce ( viz obrazek ) : prvni krok pro ziskani velikosti poloosy b je podobny s trojuhelnikovou konstrukci : sestrojime k hlavni ose o kolmici m a rovnobezku m ktere prochazeji znamym bodem m .
kruznice k se stredem v s ma polomer velikosti a .
vznikl nam tak bod m ktery je prusecikem kolmice m a kruznice k .
bod m spojime primkou m se stredem s a nyni je uz zrejmy bod m , jenz je prusecikem m s m. vzdalenost m od s je hledana velikost poloosy b .
bodem m povedeme rovnobezku m´ , m
elipsa je v tomto pripade dana dvojici sdruzenych prumeru rq a mn , ktere na sebe nejsou kolme ( viz geometricke vlastnosti elipsy ) .
v bodech r a q sestrojime rovnobezky s druhym sdruzenym prumerem mn .
v bodech m a n sestrojime rovnobezky s druhym sdruzenym prumerem rq .
vznikne nam rovnobeznik s vrcholy mnrq , ktere jsou pruseciky rovnobezek k prumerum mn a rq .
sdruzene prumery se protinaji v pruseciku s , ktery je stredem elipsy .
vytvorime si ctverici soustrednych ( dle stredu s ) souradnicovych systemu , jejichz pocatky budou vrcholy vznikleho rovnobezniku mnrq a poloosy budou strany rovnobezniku .
na vsech poloosach si stejne vyznacime vhodne jednotky ( pr .
1 , 2 , 3 , 4 ) .
poloosy souradnych systemu se stykaji v koncovych bodech sdruzenych prumeru mnrq .
jednotky mame jiz vyznacene na rovnobezkach sdruzenych prumeru , tak je jeste stejne vyznacime primo na sdruzenych prumerech mn a rq , a to tak , ze stred s je pocatkem .
nyni budeme hledat body nalezici elipse .
zacneme napriklad body nad sdruzenym prumerem mn v souradnicovem systemu urcenym body nsq .
prolozime primku bodem n a souradnici ( napr . 2 ) na poloose rovnobezne k nm , na ktere lezi bod q .
pote prolozime primku bodem m a souradnici 2 na poloose urcene body sq ( sq nalezi prumeru rq ) .
prusecik takto prolozenych primek nam dava bod lezici na elipse .
( pozn . zminovane poloosy nejsou poloosami elipsy , ale souradnych systemu . )
tato elipsa nema urcene osy ani vrcholy , abychom je zjistili , musime pouzit rytzovu konstrukci os elipsy . === rytzova konstrukce os ===
elipsa je dana dvojici omezenych sdruzenych prumeru mn a rq . ==== postup ====
sestojime primku p kolmou k jednomu ze sdruzenych prumeru ( napr . rq , tak aby prochazela stredem s ( prusecik sdruzenych prumeru ) .
vzdalenost
johannes kepler objevil , ze planety se kolem slunce pohybuji po elipsach s malou excentricitou .
to je prvni kepleruv zakon .
pozdeji isaac newton vysvetlil tento fakt jako dusledek zakona gravitace .
praded ( nemecky altvater , pol . pradziad ) ( 1491,3 m ) je nejvyssi hora hrubeho jeseniku , moravy , ceskeho slezska a horniho slezska vubec .
celkove jde o patou nejvyssi horu ceske republiky .
je zde nejdrsnejsi podnebi , prumerna rocni teplota neprevysuje 1 °c .
na slezske casti vrcholu stoji 162 metru vysoky televizni vysilac s rozhlednou , jehoz horni plosina je nejvyssim ( byt umelym ) bodem v ceske republice .
hora lezi na historicke zemske hranici moravy a slezska , v soucasnosti tudy prochazi i hranice kraju moravskoslezskeho a olomouckeho , a okresu bruntal ( mala moravka , vrbno pod pradedem ) a sumperk ( loucna nad desnou ) .
na severnim uboci vrcholu je rozsahly mrazovy srub tabulove skaly s unikatni kvetenou .
praded je pristupny z nekolika smeru .
na vrchol vede asfaltova silnice z karlovy studanky pres sedlo hvezda a chatu ovcarna , kterou kopiruje i zelena turisticka znacka ( 9 km ) .
turisticky je praded pristupny take po hlavni cervene znacene hrebenovce od cervenohorskeho sedla ( asi 10 km ) .
nejprudsi vystup vede po modre znacene ceste z koutu nad desnou kolem dolni nadrze precerpavaci vodni elektrarny dlouhe strane ( asi 14 km s prevysenim 800 m ) .
dalsimi moznostmi jsou cesta od severovychodu ze sedla vidly nebo od jihozapadu ze sedla skritek .
v roce 1955 byla na pradedu vyhlasena narodni prirodni rezervace .
ernest thompson seton ( 14. srpna 1860 south shields , durhamske hrabstvi , anglie – 23. rijna 1946 seton village , nove mexiko , usa ) byl ilustrator , spisovatel a zakladatel woodcrafterskeho hnuti .
od mladi tihl ke studiu prirody a tento zajem jej privedl k malirstvi .
ziskal stipendium na londynske kralovske akademii umeni , kde stravil dva roky .
v roce 1881 se usadil na farme svych starsich bratru v carberry ( manitoba ) .
drive nez jako spisovatel se stal uznavanym jako ilustrator prirodovednych publikaci .
zacatkem 90. let odjel studovat malirstvi do parize .
byl dvakrat zenat .
s prvni manzelkou grace gallatin ( rozvedli se po dlouholetem odlouceni behem 30. let ) mel dceru anyu , pozdeji znamou spisovatelku historickych romanu .
s druhou zenou , spisovatelkou julii buttreeovou adoptovali dceru dee .
v roce 1936 byl seton s manzelkou julii v ramci mezinarodniho turne i v ceskoslovensku .
pravdepodobne na popud prvni zeny grace gallatin zacal od poloviny 80. let 19. stoleti publikovat povidky o zviratech , ve kterych cerpal ze svych bohatych zkusenosti lovce a zalesaka .
zasadni zlom v jeho zivote znamenal rok 1902 , kdy motivoval partu chlapcu , ktera byla postrachem na jeho pozemcich usedlosti windyghoul ( connecticut ) , k zalozeni prvniho woodcrafterskeho kmene .
od te doby az do sve smrti se cele venoval woodcrafterskemu hnuti .
soubezne a woodcrafterskym hnutim se rozvijela cela rada dalsich hnuti , v nemecku kuprikladu wandervogel a v anglii skauting .
zvlaste skauting se zdal zpocatku setonovi hodne blizkym .
kdyz jej robert baden-powell behem leta 1905 kontaktoval , mel za to , ze je jeho zamerem pouze modifikovat woodcrafterskou myslenku pro evropske podminky , proto souhlasil s pouzitim materialu z birch bark roll v scouting for boys ( kterou pozdeji pouzil v roce 1912 antonin benjamin svojsik pro sve zaklady junactvi ) .
vysledkem vsak byl seton silne rozcarovan .
baden-powell pouzil , co se mu zamlouvalo , setona ani nezminil , a pridal nektere setonovi protivne prvky .
baden-powell byl vojak a vznik anglickeho skautingu ovlivnila i krestanska organizace mladeze boys ' brigade zalozena anglikanskym duchovenstvem .
obe se na baden-powellove pojeti silne projevilo .
seton veril , ze ideova sila woodcraftu je silnejsi nez skautingu a chtel sve pojeti uplatnit v americe .
prijal jako vyraz smireni nabidku , aby se stal nacelnikem boy scouts of america ( vznikli 21. cervna 1910 ) , ba dokonce sel tak daleko , ze osme vydani birch bark roll vydane ve spolupraci s edgarem m .
robinsonem nazval the american boy scout .
v americkem skautskem hnuti setrval do roku 1915 , kdy byl v podstate vyhozen na zaklade dodatku , podle ktereho mohl byt clenem boy scouts of america pouze obcan spojenych statu .
seton v te dobe nemel americke obcanstvi .
clovekem , ktery k bezprostrednimu konfliktu prispel , byl ambiciozni james west .
krome osobnich sporu a intrik byly duvodem roztrzky i ideove rozpory , zhruba receno setonovi oponenti chteli skauting spise baden-powellovsky , seton prosazoval svoje nazory .
svou zkusenost se skautskym hnutim pozdeji shrnul : „mym zamerem bylo delat z nich ( skautu ) muze , baden-powellovym – vojaky “ .
setonovu averzi vuci skautingu a jeho protagonistum do znacne miry pozdeji tlumila druha zena julia moss buttree-seton , ktera po jeho skonu a zaniku the woodcraft league of america venovala prakticky celou jeho pozustalost do pece bsa .
seton je mezi ceskymi skauty pravdepodobne znamejsi a uznavanejsi nez mezi americkymi proto , ze v dobe kdy se konsolidoval cesky skauting , ho „objevil “ stredoskolsky profesor milos seifert , ktery propagaci setonova woodcrafterskeho hnuti zasvetil cely svuj zivot .
snad prave proto je v byvalem ceskoslovensku oproti svetovemu skautingu dodnes kladen velky duraz na vychovu spojenou s pobytem v prirode .
v cestine tez vysel soubor povidek o zviratech moji znami z divociny .
indiani kniha lesni moudrosti 1. vyslo v r. 2003
woodcraft je slovo pochazejici z americke anglictiny a je uzce spojen se zalesackou tradici osidlovani vychodniho pobrezi ameriky .
proto se take pro tento vyraz pouziva preklad „zalesacka dovednost “ .
v obecne anglictine tento pojem zahrnuje predevsim cinnosti souvisejici s opracovanim dreva .
v literature jako prvni pouzil `` woodcraft '' v titulu sve knihy george washington sears , prezdivany `` nesmuk '' v druhe polovine 19. stoleti .
vzhledem k obsahu teto knihy lze rict , ze puvodni vyznam slova je obsahove ekvivalentni dnesnimu vyrazu `` survival '' - tj . preziti ve volne prirode .
v cestine , vsak predstavuje toto slovo jednoznacny terminus technicus pro vychovne hnuti , jehoz vznik inicioval ernest thompson seton - malir , prirodovedec a spisovatel .
ten v lete r. 1902 pouzil woodcrafterske prvky v motivacnim programu ( system orlich per ) , kterym zaujal ( a usmernil ) skupinu chlapcu , ktera povazovala jim zakoupene pozemky za sve teritorium .
seton , ktery v te dobe jiz byl uspesnym spisovatelem , tuto pozitivni zkusenost zpracoval do serie motivacnich clanku , ktere postupne vychazely v casopise pro zeny v domacnosti a ty inspirovaly ke spontanimu vzniku dalsich woodcrafterskych kmenu .
clenove techto kmenu sami sebe oznacovali jako `` woodcraft indians '' a setona povazovali za sveho cestneho nacelnika , ovsem z organizacniho hlediska byl kazdy kmen naprosto autonomni , zalozeny na prime demokracii ( jeho clenove si sami volili sve zastupce ) a jedinym stmelujicim prvkem byl woodcraftersky program - system orlich per , setonem kazdorocne vydavany v podobe `` svitku brezove kury '' , coz byla ve sve podstate jakasi rocenka s prehledem dosud uznanych cinu .
v r. 1910 , kdyz vznikla organizace bsa ( boys scouts of america ) , byl ernest thompson seton tehdy na vrcholu popularity a rada woodcrafterskych kmenu se transformovala v prvni skautske druziny .
on sam byl zvolen prvnim nacelnikem bsa .
seton videl v bsa zakladnu , ktera umozni z masy odfiltrovat budouci woodcraftery , ktere povazoval za skautskou elitu , jenze se zahy ukazalo , ze jeho vychovny model zalozeny na demokratickych principech a sebevychove neni tak progresivni jako hierarchicky model baden-powella .
jeho rozcarovani a intriky ze strany jeho pozdejsiho nastupce jamese e .
westa , nakonec vedly k tomu ze v r. 1915 bsa opustil a zalozil vlastni woodcrafterskou organizaci `` the woodcraft league of america '' .
setonovu antipatii vuci baden-powellove modelu zalozenem na vojenske hierarchii sdilel presvedceny pacifista , prirodovedec a pedagog milos seifert .
ten v setonovi nalezl idol , vuci nemuz bez vyhrad vzhlizel a cele se oddal propagaci jeho hnuti u nas .
seifert , ktery byl zameren spis filosoficky nez prakticky , nemel pravdepodobne tuseni o existenci jine woodcrafterske literatury , zil v domneni , ze woodcraft je puvodni setonova filozoficka a eticka koncepce .
jako takovou ji u nas propagoval .
ve skutecnosti si vsak do ni promitnul i sve vlastni predstavy , coz se pozdeji obratilo proti nemu .
nicmene cas ukazal , ze diky jeho prinosu woodcraft prezil do soucasnosti .
setonovo woodcrafterske hnuti nijak neaspirovalo na to byt spasou zkazeneho sveta , jak si to predstavoval milos seifert .
seton sam nebyl autorem woodcrafterske myslenky a dokonce ani nebyl prvnim , koho napadlo vyuzit woodcraft pri praci s mladezi - v tom ho predesel dan beard - druhy z americkych `` otcu '' bsa .
setonuv puvodni prinos spociva v zavedeni systemu orlich per .
teprve pozdeji , kdyz uz existovala rada woodcrafterskych kmenu zacal hledat pro `` sve '' hnuti hlubsi filosoficky ramec , kterym by zduvodnil svuj pedagogicky uspech a nebyl na to sam .
ackoliv se prezentoval jako jediny a vyhradni autor woodcrafterske myslenky , byla vysledna ideova forma woodcrafterskeho hnuti produktem cele skupiny osob .
od r. 1902 do r. 1917 se ve svitku postupne objevil krome systemu orlich per i woodcraftersky zakon a zakladni pravidla hry urcena setonem pri ustanoveni prvniho kmene byla transformovana do tzv . 9 hlavnich zasad .
zatim co u nas byl woodcraft seifertem prezentovan jako svetonazor a v ramci hnuti se vedly prudke ideove spory , v usa woodcrafterske hnuti postupne degradovalo na uroven rekreacni aktivity .
kazda mnozina je svoji podmnozinou .
podmnozina mnoziny b , ktera ji neni rovna , se oznacuje jako vlastni podmnozina mnoziny b .
tzn . zadna mnozina neni svoji vlastni podmnozinou .
existuji dva obvykle zpusoby zapisu podmnozin : ve starsim systemu se symbolem „⊂ “ oznacuje jakakoli podmnozina , zatimco symbolem „⊊ “ se oznacuje vlastni podmnozina .
v novejsim systemu se symbolem „⊂ “ oznacuje vlastni podmnozina , zatimco pro oznaceni obecne podmnoziny se pouziva symbol „⊆ “ ( analogicky napr . k „≤ “ ) .
relace je usporadani na mnozine vsech podmnozin ( tj . na potencni mnozine ) libovolne zvolene mnoziny - to znamena , ze splnuje pravidla reflexivity , tranzitivity a slabe antisymetrie .
na druhe strane existuji na kazde mnozine s alespon dvema ruznymi prvky takove podmnoziny , ktere nejsou srovnatelne - .
to znamena , ze neni uplne , ale pouze castecne usporadani .
prazdna mnozina je nejmensim prvkem libovolne potencni mnoziny vzhledem k usporadani .
liga lesni moudrosti je woodcrafterskou organizaci , jejiz tradice saha v ceskych zemich az do roku 1912 .
behem let vsak byla jeji kontinuita nekolikrat direktivne prerusena , a tak historie soucasne llm zacina v podstate oficialne az obnovujicim snemem , ktery se konal v cervnu 1990 nedaleko skleneho nad oslavou .
v bourlivem roce 1990 vsak vznikly i jine organizace , ktere se ve sve ideove naplni hlasily k woodcraftu , nicmene urcitou miru legitimity soucasne llm dalo clenstvi rady byvalych clenu puvodni pred- a povalecne organizace .
v soucasnosti ma llm kolem 1000 clenu . == externi odkazy ==
oficialni nazev ceny je cena akademie za zasluhy ( academy award of merit ) , oznaceni oscar je prezdivka sosky ( podle legendy pri spatreni sosky knihovnice akademie margaret herrickova zvolala „vypada uplne jako strycek oscar ! “ ) .
symbolem ceny je zlata soska rytire drziciho mec a stojiciho na civce filmoveho pasu s peti kruhy , ktere predstavuji pet puvodnich profesnich sekci akademie ( herci , reziseri , producenti , technici a scenariste ) .
sosku stvorili vytvarnik cedric gibbons a sochar george stanley .
vyska sosky je 34,5 cm , vyska podstavce 7,5 cm a jeho prumer 13,5 cm .
puvodne byl oscar z bronzu a pozlaceny 24-karatovym zlatem .
od roku 1930 je ze slitiny cinu , medi a antimonu a pokryty lestenymi vrstvami cinu , niklu , stribra a zlata .
v prubehu druhe svetove valky byly sosky kvuli nedostatku kovovych materialu vyrobeny ze sadry , po valce pak byly majitelum vymeneny za kovove .
podstavec byval z cerneho mramoru , od roku 1945 je kovovy .
oscar vazi 3,85 kg .
od roku 1949 ma na sobe kazda soska jedinecne cislo ( cislovani zacina na 501 ) .
prvni predani ceny se konalo 16. kvetna 1929 a byly oceneny vyjimecne kvality filmu z let 1927 a 1928 .
predavani probehlo jako banket za ucasti asi 250 lidi .
clenove akademie meli vstup zdarma , ostatni si museli zakoupit vstupenku v cene 5 dolaru ; zajem medii byl v prvnim rocniku minimalni , jiz pristi rok se vsak vysilal primy rozhlasovy prenos .
vysledky dostaly noviny pro sva vydani v 11 hodin vecer .
v roce 1940 se vsak stalo , ze los angeles times vydaly seznam vitezu ve svem vydani v 8:45 , jeste pred zahajenim ceremonialu .
v pristim roce pak byla zavedena metoda zapecetenych obalek , oteviranych az v prubehu slavnostniho predavani .
az do roku 1942 probihalo predavani ve forme banketu , od te doby se oceneni udeluji na slavnostnim veceru poradanem v divadle .
tento vecer je pouze pro zvane hosty , vstupenky nejsou ve volnem prodeji .
prvni televizni prenos predavani cen probehl v roce 1953 , v roce 1966 byl poprve vysilan barevne .
pouze trikrat se v historii ceny stalo , ze byl planovany vecer odlozen : v roce 1938 bylo predavani posunuto o tyden kvuli nicivym zaplavam , ktere postihly los angeles ; v roce 1968 byla slavnost posunuta z 8. na 10. dubna jako vyraz ucty k martinu lutheru kingovi , ktery byl o nekolik dni drive zavrazden a jehoz pohreb se mel 8. dubna konat ; v roce 1981 pak bylo udileni posunuto o 24 hodin kvuli pokusu o atentat na tehdejsiho americkeho prezidenta ronalda reagana .
cleny americke akademie filmoveho umeni a ved se automaticky stavaji vsichni umelci , kteri byli alespon jedenkrat nominovani na cenu akademie..
akademie ma zhruba 5 az 6 tisic clenu po celem svete , mezi jeji cleny ceskeho puvodu patrili nebo doposud patri napr . franz planer , ivan jandl , milos forman , jiri menzel , jan pinkava , miroslav ondricek , theodor pistek nebo jan sverak .
do souteze muze byt prihlasen kazdy celovecerni ( nejmene ctyricetiminutovy ) film zverejneny na formatu 35 nebo 70 mm pro klasicky film , popr . ve formatu digital cinema pro film nataceny digitalni kamerou .
film musel byt promitan beznym zpusobem v nekterem kine v oblasti los angeles nejmene 7 dni po sobe , s tim , ze premiera je v dobe od 1. ledna do 31. prosince daneho roku .
film nesmi byt pred svym uvedenim do kin uvaden v jinem mediu ( kabelova televize , internet apod . ) .
v nekterych kategoriich jsou z nekterych pravidel povoleny vyjimky .
jednotlive profesni sekce akademie nominuji ve svem oboru vzdy pet kandidatu pro finale .
kazdy clen akademie ( cca 5000 ) nominuje pet snimku do kategorie „nejlepsi film “ .
v tajnem hlasovani opet vsichni urci viteze .
vyhodnoceni hlasu provedou tri notari advokatni firmy .
jmena vitezu zustavaji tajna az do posledniho okamziku .
( ceny oznacene * nejsou udelovany kazdorocne . )
celkem petkrat byl na cenu akademie nominovan i americky kameraman ceskeho puvodu franz planer .
grand prix san marina je zavod formule 1 , ktery se konal na okruhu autodromo enzo e dino ferrari situovanym ve meste imola ( bo ) , priblizne 100 km od hranic male a hornate republiky san marino .
tento okruh zazil nejdramatictejsi okamziky 1. kvetna 1994 , behem zavodniho vikendu grand prix san marina , kdy prisli o zivot jezdci roland ratzenberger a ayrton senna .
po teto udalosti doslo na okruhu k bezpecnostnim zmenam , hlavne upravou zatacek tamburello a villeneuve .
prozatim poslednim zavodem na tomto okruhu byla grand prix san marina 2006 , v roce 2007 na okruhu probihaji stavebni upravy predevsim v mistech boxove ulicky .
michael schumacher
nelson piquet ( brazilie )
beryllium , chemicka znacka be , ( ) nekdy take berylium je nejlehcim z rady kovu s2 , tvrdy , sedy kov o znacne vysoke teplote tani .
velmi dobre propousti radioaktivni zareni .
jeho soli jsou mimoradne toxicke .
samotny kov je take toxicky .
beryllium je na suchem vzduchu stabilni ( nereaguje s kyslikem za pokojove teploty ) .
s vodou reaguje pouze na povrchu a pokryva se tenkou vrstvou oxidu beryllnateho , oxidace dale za normalni teploty neprobiha .
v prirode se setkavame pouze se slouceninami .
kovove beryllium se za normalni teploty nerozpousti v kyseline dusicne ( ve zredene kyseline se pouze pasivuje ) , za vyssi teploty se oxiduje velmi zive .
s ostatnimi kyselinami se beryllium slucuje uz za normalni teploty .
beryllium se take rozpousti v roztocich hydroxidu .
se zredenymi roztoky hydroxidu reaguje teprve za tepla a s koncentrovanymi jiz za pokojove teploty .
beryllium je nejlehci prvek , ktery ma jediny stabilni izotop .
beryllium bylo objeveno roku 1798 louisem vauguelinem jako soucast mineralu berylu a ve smaragdech , ktere maji stejne struktury ( smaragd obsahuje pouze o 2 % vice chromu ) ( je zajimave , ze k zaveru , ze beryl a smaragd jsou podobne , dospel priblizne 2000 let pred objevem tohoto prvku i plinius starsi ) .
pri objevu beryllia nebylo jasne jeho oxidacni cislo a relativni atomova hmotnost - uvazovalo se be a hmotnosti 9,4 nebo be a hmotnosti 14,1 .
tuto nejasnost objasnil o 70 let pozdeji teprve mendelejev na zaklade sveho periodickeho zakona .
podle nej nema trojmocny prvek s relativni atomovou hmotnosti okolo 14 v blizkosti dusiku v periodicke soustave prvku misto , ale dvojmocny prvek s relativni atomovou hmotnosti okolo 9 by dokonale zaplnil mezeru mezi lithiem a borem .
tento kov se v mnohych vlastnostech podobal hliniku , ale nebyl schopny tvorit kamence ( podvojne slouceniny , ktere se ve stredoveku pouzivaly k barveni latek ) .
kov dostal ve francii nazev glucinium , ktery upomina na sladkou chut beryllnatych soli ( vsechny beryllnate soli jsou prudce jedovate ) .
kovove beryllium bylo poprve pripraveno roku 1828 nezavisle dvema vedci .
friedrich wöhler i antoine bussy provedli nezavisle na sobe redukci chloridu berylnateho kovovym draslikem .
priprava cisteho beryllia se povedla teprve roku 1898 lebeauovi , ktery elektrolyzoval taveninu fluoridu beryllnateho s fluoridem sodnym .
diky jeho pomerne velke reaktivite se v prirode setkavame pouze se slouceninami beryllia .
ve vsech svych slouceninach se vyskytuje pouze v mocenstvi be .
krome beryllnatych soli vytvari beryllium i komplexy 1 a 2 .
v zemske kure je beryllium obsazeno v mnozstvi 3–10 mg/kg , morska voda vykazuje mimoradne nizky obsah beryllia - priblizne 0,6 ng be/l , coz odpovida 2 ppm ( parts per milion = pocet castic na 1 milion castic ) a ve vyskytu se radi na stejnou uroven jako cin , europium nebo arsen .
ve vesmiru patri beryllium pres svoji velmi nizkou atomovou hmotnost mezi pomerne vzacne prvky - na jeden jeho atom pripada priblizne 4,5 miliardy atomu vodiku .
beryl je lehce ziskatelny , protoze tvori povrchova loziska a tezi se v brazilii , severni americe , africe , indii , anglii , norsku , spanelsku a na urale .
v ceske republice se beryl vyskytuje v tezitelnem mnozstvi na sumave .
zasoby beryllia jsou odhadovany na 4.10 tun .
beryllium se ziskava prazenim berylu s hexafluorokremicitanem sodnym pri teplote 700 az 750 °c , vylouzenim rozpustneho fluoridu vodou a naslednym srazenim hydroxidem barnatym pri ph asi 12 .
beryllium se nejcasteji pripravuje redukci fluoridu beryllnateho horcikem pri teplote okolo 1300 °c .
druha nejcastejsi prumyslova vyroba kovove berylia probiha elektrolyzou smesi roztaveneho chloridu berylnateho a sodneho na rtutove katode v ochranne atmosfere plynneho argonu .
beryllium lze pripravit take elektrolyzou taveniny smesi fluoridu beryllnatosodneho nabef a trifluoroberylnatanu barnateho ba9 .
male mnozstvi beryllia se da take pripravit rozkladem azidu beryllnateho ben
mineraly beryllia se vyuzivaji ve sperkarstvi jako drahokamy a polodrahokamy .
nejznamejsi a nejvetsi drahokamy berylu jsou usazeny v anglicke korune .
mimoradne dulezitou vlastnosti kovoveho berylia je jeho velmi vysoka propustnost pro rentgenove zareni a nizkoenergeticke neutrony .
proto je cennym materialem predevsim v jaderne energetice , kde slouzi v jadernych reaktorech ke konstrukci neutronovych zrcadel a je soucasti moderatorovych tyci .
v metalurgii jsou slitiny beryllia predevsim s medi ceneny predevsim pro svoji vysokou tvrdost , pevnost a zaroven dobrou elektrickou a tepelnou vodivost ( napr . cu + 2 % be = beryliovy bronz , ktery se vyrovna nejkvalitnejsi nemagneticke oceli ) .
slitiny se pouzivaji casto v elektronice pro vyrobu odolnych elektrickych kontaktu nebo specialnich elektrod pro obloukove svarovani .
nizka hustota a vysoka pevnost slitin beryllia vede k jejich vyuziti pro konstrukci soucasti letadel a kosmickych lodi .
specialni slitiny s medi se pouzivaji na vyrobu nejiskriveho rucniho naradi ; kladiv ap . urcenych pro pouzivani v provozech , ve kterych hrozi nebezpeci vybuchu .
pro svou nizkou hmotnost ( o tretinu nizsi nez hlinik a o 60 % nez titan ) , vysokou tuhost a rychlost zvuku v tomto materialu ( vlastni rezonance membrany jsou v neslysitelnem spektru ) se vyuziva pro konstrukci spickovych elektrodynamickych vysokotonovych reproduktoru .
oxid beryllnaty beo se vyuziva na lisovani zaruvzdornych tygliku , ktere odolavaji teplote do 2500 °c ; je katalyzatorem pri vyrobe nekterych organickych latek .
soli a slouceniny beryllia se velmi podobaji solim a slouceninam hliniku .
vetsina beryllnatych soli se ve vode rozpusti a jen cast se rozpousti hure nebo vubec , vsechny soli maji bilou barvu ( nebo jsou bezbarve ) , pokud neni anion soli barevny ( manganistany , chromany ) .
beryllnate soli vytvari snadno podvojne soli i komplexy .
je to diky toho , ze ma beryllium amfoterni povahu - reaguje s kyselinami za vzniku beryllnatych soli be a s hydroxidy za vzniku komplexnich anionu tetrahydroxyberyllnatanovych 10 a jejich zahrivanim ( „rozkladem “ ) lze vytvorit beryllnatanovy anion beo , tyto aniony jsou take bezbarve .
beryllnatany nemaji prakticke vyuziti a ve vodnem roztoku nejsou prilis stabilni .
mezi organicke slouceniny beryllia patri zejmena beryllnate soli organickych kyselin a beryllnate alkoholaty .
k dalsim beryllnatym slouceninam patri nejruznejsi organicke komplexy beryllnatych sloucenin .
zcela zvlastni skupinu organickych beryllnatych sloucenin tvori organokovove slouceniny .
beryllium a predevsim jeho soli jsou ze zdravotniho hlediska velmi rizikove .
jsou jak primo toxicke , tak potencialne karcinogenni , tedy schopne vyvolat rakovinu nebo alespon zvysit riziko jejiho vyskytu .
vysoka toxicita beryllia je nejspise zpusobena jeho silnymi koordinacnimi schopnostmi , pri kterych dokaze vytesnit horcik z enzymu .
pri dlouhodobem vdechovani zvyseneho mnozstvi aerosolu a mikroskopickych castecek s obsahem beryllia vznika plicni choroba – chronicka berylioza .
je znama jiz z prvni poloviny 20. stoleti a prokazatelne postihuje pracovniky , kteri byli dlouhodobe vystaveni pobytu v prostredi s vysokym obsahem prachovych castic na bazi beryllia .
jiste procento pripadu beryliozy obvykle bohuzel prerusta v plicni rakovinu .
nejvetsi zdravotni riziko pro organizmus ale predstavuje prijem beryllnatych soli v potrave nebo pitne vode .
zvyseny prijem soli beryllia zpusobuje prokazatelne znacne riziko vzniku rakovinneho bujeni .
z tohoto duvodu je beryllium povazovano za jeden z velmi vaznych rizikovych faktoru a jeho vyskyt v pitne vode a potravinach je neustale monitorovan , pricemz povolene limity koncentraci patri k nejnizsim z bezne sledovanych prvku .
litr je metricka jednotka objemu .
neni jednotkou si , i kdyz je akceptovano jeji pouzivani spolecne s si jednotkami .
znaci se malym pismenem l .
kvuli moznosti zameny s cislici 1 a pismenem i bylo v roce 1979 rozhodnuto , ze se smi znacit i velkym pismenem l , prestoze do te doby byla velka pismena rezervovana pro jednotky odvozene z jmen osob .
nekdy se tez ( trebaze v rozporu s si ) pouziva male psaci pismeno ℓ ( u+2113 ) .
litr je roven
pro porovnani objemu viz 1 e-3 m³ .
litr se pomoci predpon soustavy si rozsiruje do dalsich jednotek :
pro porovnani objemu radove jednoho mililitru viz 1 e-6 m³ .
pro porovnani objemu radove jednoho centilitru viz 1 e-5 m³ .
jeden decilitr je priblizne objem bezneho salku kavy .
pro porovnani s dalsimi radove stejnymi objemy viz 1 e-4 m³ .
pro porovnani objemu radove jednoho hektolitru viz 1 e-1 m³ .
litr byl roku 1793 zaveden ve francii jako jedna z novych „republikanskych jednotek “ , zavedenych za francouzske revoluce .
byl definovan jako jeden decimetr krychlovy ; jeho jmeno bylo odvozeno z jmena starsi francouzske jednotky litron ( pochazejiciho z reckeho λιτρα ( litra ) , ( znaciciho jednotku hmotnosti ) .
v roce 1901 byl na 3. konferenci cgpm litr predefinovan jako objem 1 kilogramu ciste vody za jeji maximalni hustoty ( tzn . pri 3,98 °c ) pri standardnim tlaku .
predpokladalo se , ze tato hodnota je prave 1 dm³ , pozdeji se vsak zjistilo , ze kvuli chybe mereni je ve skutecnosti objem 1 kg vody 1,000028 dm³ .
v roce 1964 se proto na 12. konferenci cgpm vratila puvodni definice litru jako jineho nazvu pro decimetr krychlovy .
bylo vsak doporuceno , aby se tato jednotka pouzivala pouze pro obchod , ne pro vedecke ucely .
mezi zakladni symboly woodcrafterskeho hnuti patri : == velky zakon ==
grafickym symbolem velkeho zakona je obrazec ctyrnasobneho ohne .
obrazec je velice castym motivem nejenom u severoamerickych indianu a jeho vyklad ruzny .
nicmene , z hlediska woodcraftu naznacuje , ze jedine vsestrannym rozvojem lidske osobnosti se lze priblizit dokonalosti .
ke kruhu – symbolickemu vyjadreni dokonalosti – vedou od jednotlivych svetel cesty .
kazde svetlo ( pri slavnostnich obradech predstavovane malym ohnickem ) zastupuje tri plameny ( formule velkeho zakona , ktere jsou pronaseny pri jeho zapalovani ) .
stanovil seton jako zakladni osnovu woodcrafterske cinnosti .
za woodcrafterskou se muze tedy – podle jeho nazoru – povazovat jen organizace , ktera ve sve cinnosti tyto zasady dodrzuje :
znak bileho kruhu s modrymi rohy v sobe kombinuje vyjadreni velkeho zakona ( kruh ) a citatu , kterym seton , pri dotazu jak co nejstrucneji vyjadrit co je woodcraft , odpovedel tazateli : „woodcraft je o zivote s modrou oblohou nad hlavou “ ( modra barva rohu symbolizuje blankytne nebe ) .
seton povazoval vzajemnou rivalitu za zhoubny jev , proto prisel s motivacnim systemem odmenovani za dosazeni urcitych , obecne akceptovanych , met .
ten umoznuje ocenit vsechny , kdo dosahli teto mety , nejenom ty nejlepsi .
ti co splni podminky k dosazeni takove mety ziskavaji jako „odmenu “ pravo nosit na serpe symbolicke orli pero , dolozene odpovidajicim glejtem a po dosazeni urciteho poctu orlich per z kazdeho svetla si mohou nechat na snemu priznat i prislusny titul a nosit na serpe jeho symbol .
je slavnostni soucasti woodcrafterske odevu a jsou na ni umisteny symboly ziskanych orlich per a udelenych titulu .
melo byt jakymsi woodcrafterskym slavnostnim krojem , nicmene jeho pouziti se ( alespon v ramci ceske llm ) moc neujalo .
grand prix svycarska se poprve konala v roce 1934 na okruhu bremgarten polozenem nedaleko bernu .
v letech 1934 - 1939 zde dominovali vyhradne nemecti piloti a nemecke vozy .
v povalecne dobe se zavody formule 1 do svycarska vratily a v roce 1950 byla grand prix svycarska zarazena do serialu mistrovstvi sveta a setrvala tam az do roku 1954 .
v roce 1955 doslo k tragicke udalosti pri zavode 24 hodin v le mans , pri ktere zahynulo pres 80 divaku .
proto se svycarska vlada rozhodla zakazat pozadani automobilovych zavodu na uzemi svycarska .
v roce 1982 byla velka cena svycarska znovu zarazena do seznamu velkych cen , tentokrat se konala na francouzskem okruhu dijon a byla to posledni vypsana velka cena svycarska pro vozy formule 1 .
rudolf caracciola
modre - zavod vypsan jako grand prix evropy .
, svycarsko
jmeno je slozeninou predpony soustavy si deci ( = desetina ) a nazvu zakladnejsi jednotky metr , s privlastkem krychlovy jako oznaceni objemove jednotky .
decimetr krychlovy je totozny s jednotkou litr .
pro porovnani s dalsimi radove stejnymi objemy viz 1 e-3 m³ .
centimetr krychlovy je jednotka objemu , znacena cm³ , patrici do soustavy si jako nasobek odvozene jednotky .
jeden centimetr krychlovy je objem krychle s delkou hrany 1 centimetr .
jmeno je slozeninou predpony soustavy si centi ( = setina ) a nazvu zakladni jednotky metr , s privlastkem krychlovy jako oznaceni objemove jednotky .
centimetr krychlovy je totozny s jednotkou mililitr .
misto znacky cm³ se nekdy ( v anglofonnich zemich , zvlaste v lekarstvi a automobilismu ) pouziva znacka cc , popr . ccm .
pro porovnani s dalsimi radove stejnymi objemy viz 1 e-6 m³ .
nenacovice je obec ve stredoceskem kraji v berounskem okrese .
lezi v udoli potoka kacak , asi 3 km severne od mesta lodenice .
prvni pisemna zminka o vsi pochazi z roku 1357 .
katastralni vymera zde tvori 398 ha .
v roce 2005 mela vesnice celkem 177 stalych obyvatel .
v lete se pocet obyvatel rozrusta o mnozstvi chataru v okolnich chatovych osadach .
chatove osady v okoli nenacovic tvori prerusovany ale pokracujici pas chat , ktere se tahnou podel celeho kacaku .
v blizkem okoli je obec znama predevsim restauraci „obecna skola “ ( drive „u vycpanyho ptaka “ ) , ktera je zrizena v budove byvale obecne skoly .
siroke i blizke okoli , ve kterem se protinaji mnohe turisticke trasy a je dobre dostupne jak z prahy tak i dalsich okolnich mest , si oblibili cetni pesi i cykloturiste .
od roku 1996 pusobi v obci mala rodinna sklarska hut , dalsi zajimavosti byla pstrosi farma , ta musela byt ale kvuli nebezpeci ptaci chripky v roce 2006 zlikvidovana .
lovosice ( nemecky lobositz ) jsou mesto v severnich cechach s vice nez 9 000 obyvateli .
lezi na levem brehu reky labe na severnim konci polabske niziny a na jiznim upati ceskeho stredohori .
nejblizsi horou je lovos , ktery tvori prirozenou dominantu v panoramatu mesta .
z vrcholku lovose lze prehlednout cele mesto .
dalsim vyznamnym vrchem v okoli je radobyl , nachazejici se na protejsim brehu reky u mesta litomerice .
ty jsou odtud vzdaleny asi 5 km smerem na vychod na opacnem brehu labe , usti nad labem se nachazi asi 22 km smerem severnim , praha je odtud vzdalena asi 60 km smerem na jih .
cela zdejsi oblast , zejmena protejsi breh labe , je odedavna vinorodou oblasti , nachazeji se zde vinarske obce zalhostice a velke zernoseky .
lovosice patri do usteckeho kraje .
az do sedesatych let byly okresnim mestem , pozdeji spadaly do okresu litomerice .
dnes jsou mestem s rozsirenou pusobnosti .
lovosice se nachazi nedaleko mista , ktere je odedavna zname jako porta bohemica .
mesto je diky sve poloze podel brehu labe protahle resp . dlouhe a uzke .
tento jejich tvar dal vzniknout znamemu ceskemu uslovi „dlouhy jak lovosice “ .
diky sve strategicke poloze jsou lovosice vyznamnym dopravnim uzlem .
krome nakladniho ricniho pristavu na labi ma mesto i vyborne spojeni s prahou a nemeckem po dalnici d8 .
mestem take prochazi vyznamny zeleznicni koridor na trase praha – usti nad labem – drazdany ( trat 090 ) .
v lovosicich se take sbiha nekolik vedlejsich zeleznicnich trati smerem od ceske lipy ( trat 087 ) , teplic ( trat 097 ) , loun ( trat 114 ) a mostu ( trat 113 ) .
z tohoto duvodu jsou take vyznamnou rychlikovou zeleznicni stanici a nachazi se tu , mimo jine , velky kontejnerovy terminal a serazovaci nadrazi .
mesto ma velmi dlouhou prumyslovou tradici , zejmena v chemickem a potravinarskem prumyslu .
behem poslednich let ve meste zacaly pusobit nove zahranicni firmy z oblasti elektrotechnickeho a strojirenskeho prumyslu .
mezi zdejsimi nalezy z doby eneolitu ( 3800 pr . n. l.–2000 pr . n. l. ) je zastoupeno mnoho ruznych kultur : kultura nalevkovitych poharu , kultura kulovitych amfor , rivnacska kultura , kultura se snurovou keramikou a kultura zvoncovitych poharu , coz doklada , ze lovosice byly vyznamnym dopravnim uzlem .
ani v dobe bronzove ( 2000 pr . n. l.–750 pr . n. l. ) se situace nezmenila , a v lovosicich se tak nalezly stopy vsech kultur ceskeho praveku : uneticke , mohylove , knovizske a luzicke .
zvlaste z doby uneticke kultury pochazi bohate nalezy , dokladajici , ze lovosice byly v te dobe stredem vetsi oblasti a dulezitym obchodnim bodem .
nalezeno bylo napriklad 40 bronzovych hriven .
stejne bohate nalezy pochazi i z obdobi kultury knovizske .
ty dokazuji , ze lovosice staly na kulturni hranici , protoze na druhem brehu labu sidlila kultura luzicka .
ve starsi dobe zelezene za dob bylanske kultury bylo tohle misto i nadale vyznamnym centrem .
z teto doby se zde nalezly bohate knizeci hroby .
v mladsi dobe zelezne , za dob latenske kultury se v teto oblasti objevuji keltove , kteri ji huste osidlili .
na prelomu 3. a 2. stoleti pr . n. l. se na uzemi dnesniho mesta zrejme nachazelo nekolik osad , ktere se posleze spojily .
nove centrum vzniklo u puvodniho usti modly do labe .
archeologicky vyzkum ukazal , ze centrum se usporadanim blizilo keltskym oppidum .
v 1. stoleti pr . n. l .
lovosice osidlil germansky kmen markomanu .
ackoli lovosice uz nebyly takovym centrem jako za keltu , presto bylo zdejsi osidleni huste .
z teto doby zde nalezena keramika a sperky z podunaji , a tedy z rimske rise .
i z doby archeologicky chudeho obdobi stehovani narodu ( 5. a prvni polovina 6. stoleti ) se nalezly hroby .
prvni znamkou prichodu slovanu jsou nevzhledne hrnce takzvaneho prazskeho typu , opet z mist puvodniho keltskeho sidliste .
po prichodu slovanu zde bylo velke opevnene trziste s obchodnim pristavem .
lovosice jsou proto take jednim z mist , o nichz se diskutovalo , zda zde nestal canburg , hledane rane stredoveke hradiste , ktere se nepovedlo dobyt vojsku karla velikeho .
bohatstvi zdejsiho sidliste pramenilo z obchodu s obilim , ktere se zde smenovalo za sul ze saska .
nalezena byla i zrnka fiku a vinne revy .
jde o nejstarsi nalezy tohoto druhu v cechach .
upadek sidla v 10. a 11. stoleti byl zpusoben rozmachem blizkych litomeric , podporovanych premyslovci .
centrum vsi se v teto dobe posouva z puvodniho mista u usti modly asi o 1 km jihovychodne do prostoru dnesniho kostela sv . vaclava a puvodni centrum je na dlouho opusteno .
prvni zminka o lovosicich pochazi z 12. dubna 1143 , kdy knize vladislav ii . daroval upadajici lovosice strahovskemu klasteru .
ze zapisu z 13. stoleti vime , ze patrili lichtemburkum .
pak je drzel jisty drazek z lovosic ( 1237 ) .
jindrich zitavsky je roku 1248 dedicne pronajal litomerickemu mestanu hartvikovi .
z listiny vyplyva , ze zde zili i bezzemci , kteri platili dane v soli .
lovosice tedy mely mestsky charakter .
v srpnu roku 1251 prodal smil z lichtenburka polovinu vsi misenskemu cisterciackemu klasteru atzelle za 900 hriven stribra .
v roce 1272 byl temuz klasteru odprodan zbytek lovosic za dalsich 500 hriven .
jejich vysoka cena opet ukazuje na to , ze lovosice nebyly pouhou vsi .
roku 1415 radu panstvi zabral kral vaclav iv . a zastavil je vlaskovi z kladna .
roku 1507 byl majitelem albrecht z kolovrat a roku 1511 slejnicove .
pravdepodobne jiri slejnic dal na miste byvale tvrze postavit mezi lety 1545 az 1574 renesancni zamek .
roku 1574 tehdy zcela ceske lovosice ziskal jan z valdstejna , ktery je chtel ihned nechat povysit na mesto , ale neuspel .
pri pozaru roku 1583 zde shorelo 13 dvoru a chalup a pet kramu .
povyseni dosahl az jeho syn adam , ktery vyuzil sveho postaveni na cisarskem dvore .
22. cervna 1600 podal zadost a ta byla vyrizena jiz 4. cervence .
mesto melo asi sto domu a 500 az 700 obyvatel .
podobne velka byla jina mesta v okoli ( budyne nad ohri , libochovice a trebenice ) .
roku 1783 ziskal lovosicke panstvi jan schwarzenberg .
schwarzenbergove drzeli mistni velkostatek az do roku 1945 .
v lednu a unoru roku 1809 cele mesto vcetne zamku shorelo , ale bylo zahy zasluhou jana schwarzenberga obnoveno .
zamek byl barokne prestaven a zacal slouzit jako archiv a kancelare .
v letech 1817–1821 byla vystavena nova silnice z terezina do teplic .
roku 1844 zde zacal pracovat parni mlyn .
roku 1845 lovosice postihla velka povoden , pri niz bylo 12 domu zcela zboreno a 58 silne poskozeno .
od roku 1849 sidlil v lovosicich okresni soud .
v roce 1850 byla do lovosic z prahy privedena zeleznice a mesto se take stalo svobodnym .
o rok pozdeji zacal vlak jezdit i do drazdan .
roku 1854 zde augustin tschinkel zalozil tovarnu na cikorku .
schwarzenbergove zalozili cukrovar a pivovar .
s rozvojem prumyslu a dopravy doslo i k narustu poctu obyvatel .
v roce 1850 zde zilo 1396 lidi , o tricet let pozdeji jiz 4223 .
v roce 1910 zde pak bydlelo 5076 osob .
opet se zacal zvetsovat pomer ceskeho obyvatelstva , z puvodnich 12 % v roce 1880 az na 33 % v roce 1930 .
na prelomu 19. a 20. stoleti byly lovosice spojeny zeleznici s louny , mostem , teplicemi a ceskou lipou .
v roce 1900 zde vyrostla prvni chemicka tovarna , ktera vyrabela mazadla a dalsi chemicke latky .
po mnichovske dohode lovosice pripadly do sudet a byly pripojeny k hitlerove velkonemecke risi .
zustalo v nich zit celkem 4400 osob , z nichz pouhych 600 bylo cechu .
do mesta se zacali stehovat nemci z vychodni evropy .
pri scitani lidu v roce 1939 zde zilo 5151 lidi a o ctyri roky pozdeji 6245 , coz bylo vice nez pred valkou .
po druhe svetove valce probehl odsun nemeckeho obyvatelstva a do mesta se vratili uprchnuvsi cesi a pristehovali novi lide z ceskoslovenska i ciziny .
prakticky zcela zanikla obec prosmyky , jejiz katastralni uzemi pripadlo lovosicim .
mesto se rychle rozvijelo a stalo se prumyslovym a dopravni centrem .
v roce 1950 zilo v lovosicich 5233 lidi , v roce 1984 jiz 11 270 .
v roce 1999 mely lovosice 9521 obyvatel .
puvod nazvu sudety neni jednoznacny .
nejcasteji uvadeny vyklad tvrdi , ze puvodni fyzickogeograficky termin sudeta je slovo keltskeho puvodu , slozene z gramatickeho zakladu sud- ( kanec ) a pripony -eta ( les ) , dohromady tedy „les kancu “ .
nekdy se uvadi jiny vyklad , napriklad pomoci starogermanskeho slova „sudtha “ , prekladane jako „les “ .
termin je dolozeny jiz ve staroveku u klaudia ptolemaia .
neni vsak jiste , jestli skutecne toto slovo na jeho mape oznacovalo stejne pohori .
socialni geograf radim perlin deli sudety na tzv . bohate sudety a tzv . chude sudety .
oblast bohate sudety je vymezena na zaklade byvale cesko-nemecke etnicke hranice rozsireni puvodniho nemeckeho obyvatelstva v pasu osidleni podel severozapadni a severovychodni hranice ceska .
bohate sudety se rozkladaji v prostoru od asskeho vybezku pres karlovarsko , severoceskou konurbaci , oblast ceskeho stredohori , liberecko , krkonosske a orlicke podhuri az na jesenicko a opavsko .
pro bohate sudety je charakteristicka industrializace a urbanizace .
oblast chude sudety se rozklada podel jihozapadni , jizni a jihovychodni hranice ceska .
chude sudety jsou vymezeny na bazi puvodni etnicke hranice , ale na rozdil od bohatych sudet v ruralnim prostredi .
jiz pred prvni svetovou valku vzniklo v sudetech pangermanske hnuti ( dap ) z nehoz pozdeji ( neprimo ) vznikla nsdap a sdp .
po 1. svetove valce vedly spory o presnou podobu hranic nove vznikleho ceskoslovenska k nekolika ozbrojenym konfliktum , z nichz nejdramatictejsi byl s polskem o jizni cast slezska ( tehdy jeste nebyly sudety nijak presneji vymezeny ) .
proti socialnim , ale hlavne narodnostnim nepokojum ( nemci se podobne jako cesi snazili uplatnit sve pravo na sebeurceni az do uplneho odtrzeni ) na pocatku roku 1919 , prevazne mezi nemeckym obyvatelstvem , byla nasazena i armada a cetnictvo .
v nekolika stretech , casto vyprovokovanych z obou stran , bylo zastreleno nekolik desitek obcanu prevazne nemecke narodnosti .
pozdeji byly tyto obeti coby „majovi padli “ vyuzivany nacionalisty k eskalaci konfliktu , zejmena v pohranicnich oblastech , ktere se samy zacaly oznacovat jako sudety .
sudety zpocatku zrejme zahrnovaly pouze pohori na jihozapade slezska , ale zahy tento pojem oznacoval celou soustavu pohori ( sudety = sudetska soustava/subprovincie = krkonossko-jesenicka subprovincie ) od dolniho toku reky ohre az po reku odru , tedy severni cast krusnych hor , luzicke hory , jizerske hory , krkonose , orlicke hory a jeseniky .
v polstine termin sudety ( ces . krkonossko-jesenicka subprovincie ) oznacuje horske pasmo od labskeho udoli az po moravskou branu .
podle vzoru alpske zeme/alpsti nemci se nemci z ceskych zemi zacali oznacovat terminem sudetsti nemci ( nem . sudetendeutsche ; podle horstva , ktere bylo v cechach , na morave i v rakouskem slezsku ) a ceske zeme zacali oznacovat terminem sudetske zeme ( nem . sudetische länder nebo sudetenländer ) .
ceskoslovensko obnovilo svoji uzemni integritu se vsemi odtrzenymi uzemimi jejich vojenskym obsazenim prakticky bez vetsich vojenskych akci mezi 1.–20 . prosincem 1918 .
tyto ctyri celky tak prestaly existovat a ceskoslovenska vlada neuznala pravo nemecke mensiny na sebeurceni .
ve 20. a 30. letech 20. stoleti se termin sudety ( sudetenland ) zacal uzivat pro vetsinu pohranicnich oblasti ceskych zemi ( vcetne moravy a slezska ) , kde zila az do roku 1945–1946 pocetna nemecka mensina ( 3 az 3,5 milionu obcanu ) .
po mnichovske dohode ( 1938 ) bylo jako sudetenland oznacovano veskere uzemi odstoupene pod natlakem velmoci ceskoslovenskem hitlerovskemu nemecku .
vetsina sudetonemeckeho obyvatelstva podporovala nacisticky rezim a toto odtrzeni nadsene uvitala .
obyvatele ceske narodnosti se mohli prihlasit k obnovenemu obcanstvi ceskoslovenske republiky a prestehovat se do ni .
cesi , kteri zde zustali , byli diskriminovani v zamestnani i ve skolach .
ceske obyvatelstvo videlo v sudetskych nemcich sve uhlavni nepratele .
na tomto uzemi byla ustavena sudetonemecka uzemi , ktera se podle zakona „o opetovnem sjednoceni sudetonemeckych uzemi s nemeckou risi “ ( gesetz über die wiedervereinigung der sudetendeutschen gebiete mit dem deutschen reich ) oficialne stala 21. listopadu 1938 soucasti nacistickeho nemecka .
risska marka byla na uzemi sudet zavedena 11. rijna 1938
, ale teprve 15. listopadu 1938 zde byla ukoncena soubezna platnost ceskoslovenske meny .
po vytvoreni protektoratu cechy a morava se podle rozhodnuti hitlera z 25. brezna 1938 vetsi cast uzemi sudet , tzv . sudetengau ( gau-sudetenland ) , stalo 15. dubna 1939 uzemne spravni jednotkou treti rise a zahrnovalo oblast od domazlicka po moravskou ostravu s centrem v liberci ( reichenberg ) , kde mel sidlo rissky zupni spravce konrad henlein ; uzemi se delilo na 3 vladni obvody : cheb ( eger ) , usti nad labem ( aussig ) a opavu ( troppau ) .
uzemi na jihozapade cech bylo pripojeno k bavorsku , stalo se tak soucasti zupy bavorska vychodni marka ( reichsgau bayerische ostmark ) v roce 1942 bylo uzemi prejmenovano na risskou zupu bayreuth ( reichsgau bayreuth ) .
zbytek uzemi na jihu byl pripojen k byvalemu rakousku ( ostmark ) a v jeho ramci rozdelen mezi risske zupy dolni podunaji a horni podunaji .
kvuli vlivu rozsahle migrace v sudetech zde na nekolik desetileti prakticky zanikl verejny zivot .
lide se casto citili a stale jeste citi vykoreneni .
situace se zacala vyrazne lepsit az v 90. letech 20. stoleti pote , co se o problemu vubec mohlo otevrene mluvit .
zatimco ceskoslovensko-rakouskou smlouvou byla otazka odskodneni odsunuteho nemeckeho obyvatelstva do rakouska fakticky vyresena , nekteri sudetsti nemci , vzdor uzavrene cesko-nemecke deklaraci ( ratifikovana 1997 ) , nepovazuji problem sveho odsunu a zabaveni majetku na zaklade „kolektivni viny “ ( podle benesovych dekretu ) za uzavreny .
ceskoslovensky exilovy prezident edvard benes napsal v cervnu 1942 wenzelu jakschovi :
dne 31 .
viii .
1942 prijalo exilove prezidium cs .
ministerske rady ( na navrh cs . exiloveho ministerstva vnitra z 14 .
ii .
1942 ) vyhlasku , podle ktere se uzivani pojmu spojenych se slovem sudetsky nemec stava protiustavnim a muze byt i trestne .
dne 22. kvetna 1945 vesla v platnost vyhlaska , hovorici o nepripustnosti uzivani pojmu sudety : ” nazev ” sudety ” nepripustny : ministerstvo vnitra upozornuje , ze pouzivani nazvu ” sudety ” , jeho odvozenin a podobnych vyrazu , obvyklych v dobe okupace , je nepripustne .
pro oznaceni prislusneho uzemi bud uzivano nazvu ” pohranicni uzemi ” .
opatreni tohoto dluzno dbati zejmena v urednim styku veskere verejne spravy . ”
v ceskoslovensku bylo v roce 1945 tiskovou normou ministerstva vnitra csr take mj . zakazano pouzit v tisku nazvu `` podkarpatska rus '' .
o problematice pohranici se hovori v nasich podminkach od konce 30. let 20. stoleti .
vzdy se jednalo o uzemi vyrazne diferencovana ekonomickym vyvojem i narodnostnim slozenim ( s vyraznym zastoupenim nemcu ) .
co se rozumi pojmem pohranici ?
prvni vymezeni bylo ztotozneno s uzemim , ktere okupovala nemecka armada ve druhe svetove valce .
pro potreby dosidlovaci politiky a uplatnovani dalsich nastroju byly v letech 1949 , 1960 a 1969 vzhledem k administrativne spravnimu cleneni provedeny dilci upravy .
dle stanoviska odboru legislativy a koordinace predpisu a kompatibility s pravem evropskych spolecenstvi ministerstva vnitra ceske republiky k pouzivani nazvu sudety ze dne 13. srpna 2004 vsak nejsou vyhlasky z 22. kvetna 1945 a z 31. srpna 1942 ( navrzena 14. unora 1942 ) soucasti platneho pravniho radu ceske republiky .
v roce 1993 pise o rehabilitaci historicko-geografickeho pojmu sudety vaclav kral .
je to vicejaderna castice ( obsahuje vice nez jedno jadro atomu ) , ktera je bud elektricky neutralni , nebo ma kladny nebo zaporny naboj .
podle polarity naboje mluvime o molekulovych kationtech nebo molekulovych aniontech .
podle atomu , z nichz je molekula slozena se molekuly deli na
molekula prvku je tvorena atomy jednoho druhu .
molekula slouceniny obsahuje atomy ruznych prvku .
celkova energie systemu castic muze byt vyssi nebo nizsi nez energie jednotlivych neinteragujicich castic .
to je ovlivnovano vzajemnym pusobenim mezi jednotlivymi casticemi ( popr . skupinami castic ) .
pokud interakce mezi casticemi snizuje celkovou energii , pak dochazi ke vzajemnemu pritahovani castic , a ty mohou vytvorit stabilni system .
jestlize interakce mezi casticemi celkovou energii zvysuje , jsou castice odpuzovany , a nemohou vytvorit stabilni system .
molekula tedy muze vzniknout pouze tehdy , pokud jsou atomy , z nichz se bude skladat , vzajemne pritahovany , takze celkova energie molekuly je nizsi nez energie samostatnych atomu .
jednotlive casti molekuly ( tedy atomy ) drzi pohromade sily , ktere nazyvame chemicke vazby .
chemicka vazba je zalozena na elektricke interakci nabitych castic , ktere tvori jednotlive atomy .
sily pusobici mezi atomy se oznacuji jako vymenne sily .
vymenne sily umoznuji popsat velke mnozstvi vlastnosti molekul .
chemickou vazbu muzeme definovat podle rozdilu elektronegativit iontu jako kovovou , kovalentni , polarni nebo iontovou .
energie , kterou je molekule nutno dodat , aby doslo k jejimu rozpadu na jednotlive atomy , se oznacuje jako disociacni energie .
samotny jev rozpadu molekuly pri dodani disociacni energie pak nazyvame disociaci .
molekuly jsou zakladni stavebni kameny , z nichz jsou vybudovana hmotna telesa .
ruzny zpusob usporadani a vzajemneho siloveho pusobeni zakladnich castic v telesech pak urcuje jejich ruzne vlastnosti .
grand prix francie automobilu je nejstarsim zavodem grand prix .
automobilove zavody a tedy i grand prix vznikly ve francii , kde se nejprve konaly jako grand prix francouzskeho automobiloveho klubu a jednalo se o zavody mezi mesty .
pozdeji byly organizovany jako tour de france , tedy jako zavod okolo francie .
od rocniku 1906 se zavody formulovych vozu presunuly na uzavrene ovaly a take velka cena francie se stridave poradala na ruznych okruzich az roku 1991 , kdy se pevne usidlila na okruhu magny-cours .
v roce 2004 se grand prix francie malem nekonala pro technicke a materialni problemy , ale vse se nastesti vcas vyresilo a proto mohla byt zarazena do kalendare .
presto provazeji francouzske poradatele problemy a fia nadale zvazuje jeji zarazeni v nadchazejicich letech .
michael schumacher
francie ,
freetekno je nazev pro hudebni styl a s nim spojenou scenu .
hudebne je freetekno undergroundova odnoz techna , ma velky `` zkresleny '' basovy rytmus , ktery se pohybuje v rozmezi 170 a 210 bpm .
jeho takt se zridka kdy zastavi a pokud se tak stane , tak jen na 4 az 16 dob .
vetsinou neni prilis bohate na tony a zameruje se spise na rytmus a `` pohyb '' .
v dnesni dobe se vsak u freetekna cim dal tim casteji objevuji harmonicke melodie .
dale pak obsahuje nejruznejsi synteticke zvuky a samply .
freetekno scena je silna subkultura fungujici na diy principech .
freetekno hudba i scena byvaji v cr oznacovany take obecnejsim nazvem „techno “ , ktery je ovsem matouci a presne nevystihuje spravny vyznam .
nejvetsim ceskym freetekno festivalem byl czechtek .
zakladem freetekno sceny jsou soundsystemy ( take tribes - kmeny ) , volna seskupeni lidi , kteri spolecne vlastni hudebni aparaturu a dodavky nebo nakladni auta k jeji preprave .
jednotlive soundsystemy nebo jejich skupiny jsou jadrem freetekno party a maji nejvetsi podil na jeji organizaci .
mezi nejznamejsi ceske soundsystemy patri cirkus alien , komatsu , metro , nsk , oktekk a strahov .
hlavni udalosti roku je teknival , freetekno festival pod sirym nebem otevreny pro vsechny freetekno umelce .
cesky teknival nese nazev czechtek , kona se kazdorocne v cervenci a ucastni se ho desitky tisic lidi z cele evropy .
free party jsou mensi akce , omezene zpravidla na jednotlive soundsystemy .
vlna techto akci po cele cr se kona pravidelne koncem dubna .
behem roku probiha mnoho dalsich free parties pod sirym nebem nebo v klubech , hospodach a ruznych opustenych budovach .
v zahranici probiha nejvice freetekno akci ve francii a dale v nemecku , na slovensku , v holandsku , spanelsku , italii a v kanade .
momentalne smeruje vlna freetekno smerem na vychod napr do bulharska a ukrajiny .
freetekno scena ma koreny v prvni polovine 90. let v anglii , u jejiho zrodu stal soundsystem spiral tribe .
ten usporadal radu free parties , ktera vyvrcholila v roce 1992 castlemorton common festivalem .
tato akce prilakala 30 000 navstevniku a je oznacovana jako nejvetsi free festival od stonehenge free festivalu , ktery probihal v letech 1972 - 1984 .
castlemorton byl primou pricinou zavedeni faktickeho zakazu free parties prisnym zakonem criminal justice and public order act 1994 a uvezneni 13 clenu spiral tribe .
po propusteni na svobodu v roce 1994 se spiral tribe presunuli do evropskych zemi , kde usporadali radu free parties a teknivalu .
v cervenci 1994 usporadali spiral tribe prvni teknival hostomice , ktery se od te doby kona kazdorocne a od roku 1999 je znam pod nazvem czechtek .
soundsystem spiral tribe se techto akci ucastnil zrejme az do roku 1997 , tedy priblizne do doby , kdy se rozpadl .
nyni je ve freetekno scene temer legendou .
v druhe polovine devadesatych let vznikla rada ceskych soundsystemu , mezi prvnimi byli cirkus alien , mayapur a technical support .
po roce 2000 zacala freetekno scena rychle rust a soundsystemy se brzo pocitaly na desitky .
v teto dobe se take freetekno scena vyrazne oddelila od komercni sceny elektronicke tanecni hudby , se kterou byla zpocatku propojena .
nektere z prvnich soundsystemu byly podle anglickeho vzoru kocovne ( travellers ) , vetsina ostatnich jsou vsak „mestske systemy “ - jsou slozeny z usedle zijicich lidi , kteri si uzivaji svou oblibenou hudbu a zivotni styl o vikendech .
v poslednich letech se nektere ceske soundsystemy podilely na akcich v bulharsku ( bulgariatek ) , slovensku ( slovtek ) , cerne hore a dalsich .
d.i.y .
( do it yourself ) - udelej si sam .
priznivci freetekna tvrdi , ze hudebni vydavatelstvi existuji predevsim proto , aby vytvarela zisk .
priznivce se snazi vytvorit protivahu tzv . zabavniho prumyslu .
vychazeji z presvedceni , ze kazdy konzument kultury muze byt i jejim tvurcem .
diy kultura se vzajemne podporuje v tvorbe a vydavani ruznych del vyrobenych „na kolene “ .
ceska diy scena porada od roku 2003 diy karneval - pruvod prahou s hudbou , tancem , maskami , vyzdobou a ruznymi vystoupenimi .
v pocatcich slo o akci pro desitky nebo stovky lidi , pozdeji se rozvinul ve velky festival pro tisice lidi z ruznych zemi evropy ( az 40 000 v roce 2003 ) , nicmene stale si uchoval svou puvodni atmosferu .
hudebne slo o festival ruznych nezavislych odnozi elektronicke hudby s prevahou freetekna .
czechtek vyvolal znacnou verejnou diskuzi .
u czechteku neexistoval oficialni poradatel a neplatilo se vstupne ; byl poradan tak , ze kazdy ucastnik spontanne prispival k chodu festivalu .
priznivci poukazovali na svobodnost a nekomercni povahu takoveho pristupu , kritici naopak na to , ze tak rozsahla akce nemuze bez organizovaneho rizeni splnit pozadavky platnych zakonu ( hygienicke limity , bezpecnost ucastniku , lekarska sluzba , ochrana prirody a soukromeho vlastnictvi , autorska prava atd . ) .
tyto spory zpravidla vedly ( ci byly vyuzivany jako zaminka ) az ke stretum s policii – v letech 2004 a 2005 a castecne i v roce 2001 byl rozehnan .
poradatele a ucastnici to povazovali za prehnane , dle jejich nazoru realne skody zpusobene festivalem nejsou velkeho rozsahu , misto je vybirano s ohledem na co nejmensi ruseni okolnich obyvatel a po akci byva zpravidla uklizeno .
majitele a najemci danych pozemku to vsak obvykle videli jinak , v pripade statem dotovanych ekologicky obhospodarovanych luk se soudi az o statisicove castky , casto mnohanasobne presahujici cenu pozemku .
ucastnici czechteku na nem nejvice ocenovali specifickou atmosferu svobody , kterou pry na jinych akcich nebo obecne ve spolecnosti slo jen tezko zazit .
nebylo potreba zadnych organizatoru a vse probihalo spontanne , kazdy ucastnik ze svobodne vule prispival k fungovani festivalu ( hudebni produkce , bary , uklid ) .
neexistence omezeni umoznovala naplno prozit radost z hudby a tance , mezi ucastniky nevznikaly skoro zadne konflikty – atmosfera byla uvolnena a tolerantni .
czechtek bylo mozne vnimat jako zivelnou kmenovou oslavu .
odpurci takovy vyklad odmitaji a takovou svobodu oznacuji jako anarchii .
czechtek nabizel freetekno , jungle , ragga a reggae , hip hop , ska , world music a dalsi nezavisle styly .
hralo se z soundsystemu : skupina lidi vlastnici hudebni aparaturu a dodavky nebo nakladni auta , prijela , aparaturu sestavila a hrala .
dj vetsinou nebyl videt a byl lidem neznamy , stejne tak autor hudby – jejich motivaci nebyl zisk nebo popularita , proto je freetekno scena vicemene anonymni .
lidem jde o samotnou hudbu a vedi , co bude ktery soundsystem hrat .
vetsina systemu ( hlavne v noci ) hrala freetekno – rychlou repetitivni hudbu kolem 180 bpm , ktera byla casto minimalisticka nebo s psychedelickymi zvuky .
na tanecniky mela silny hypnoticky ucinek – posluchaci bezne protancili pred mohutnou stenou reproduktoru celou noc , mnohdy i ve stoprocentne strizlivem stavu .
zazitek doplnovaly stroboskopy , projekce a dekorace .
mechanismus tohoto pusobeni neni jasny , zrejme nejlepsim vysvetlenim je analogie s davnymi ritualy s bubnovanim a tancem , kazdopadne nejspis prave toto pritahuje na freetekno tolik lidi .
lide na festivalech podobnych czechteku maji casto mnoho spolecnych znaku .
charakteristicky je pro ne zpusob oblekani a vizaz .
napr . mikiny s kapuci , siroke kalhoty - kapsace , mensi cepice s ksiltem dopredu .
barevne prevlada cerna , seda , zelena a hneda nebo maskace .
casto se objevuje piercing nebo dredy .
vetsinou jde o liberalne smyslejici mlade lidi , ruzneho vzdelani i uplatneni .
czechtek se casto pohyboval na hrane zakona .
poradat czechtek zcela oficialne ( najem , hygiena , poradatelska sluzba ) by zrejme vyzadovalo vybirat vstupne a rozdelit role ucastniku na poradatele a konzumenty , coz je v rozporu se samotnou podstatou akce .
navic v nekterych rocnicich se nedari ziskat pro konani czechteku pozemek se souhlasem majitele ci uzivatele , coz bylo duvodem pro ukonceni akce policii .
nejcastejsi pricinou byvaly stiznosti okolnich obyvatel na hluk nebo stiznosti majitele nebo najemce pozemku .
naopak nektere rocniky ( 2002 , 2003 ) probehly poklidne na legalnim miste a policie oblast pouze monitorovala .
z techto duvodu byla organizace znacne konspirativni , informace byly sireny osobne a zverejnovany na posledni chvili na internetu ( v poslednich letech konani festivalu bylo misto konani vcetne mapky zverejneny drive v oficialnich mediich ) .
organizatori nebyli znami .
o spolecne zalezitosti se starala skupina lidi , kde kazdy mel na starosti jenom cast a mozna slo kazdy rok o nekoho jineho .
odpovidalo to kmenovemu usporadani cele akce a duvodem byla nepochybne i ochrana pred nechtenym zajmem policie .
na czechteku byla take bezna konzumace drog ( prevazne tzv . mekkych ) , coz bylo povazovano dalsi duvod nelegalnosti akce .
zpravodajska media czechtek zajimala hlavne z pohledu konfliktu , zastanci czechteku media kritizovali za jednostranne informace a prezentovani vyhradne negativnich aspektu akce ( drogy , znecisteni , stiznosti mistnich obyvatel , v zaberech se pry objevuji prevazne ti nejhure vypadajici ucastnici atd . ) ; po sporech nasledujicich policejni zasah na czechteku 2005 se vsak ve zpravodajstvi objevila i kritika policejniho zasahu a nazory samotnych ucastniku .
pet let po techoparty czechtek v mlynci na tachovsku ( 2005 ) se soud definitvne zastal dvou ucastniku , kteri si stezovali na postup policie .
ministerstvo vnitra se jim musi omluvit a za neadekvatni zasah policie jim musi zapltit 100 tisic korun .
( pocty ucastniku jsou velmi hrube odhady , cislo v zavorce uvadi pocty ucastniku podle jineho zdroje z freetekno komunity . )
nazev czechtek se poprve objevil az v roce 1999 v mimoni , drivejsi rocniky se oznacovaly bud jmenem prilehle obce ( hostomice a stara hut ) ci obecne ( free festival , tekno festival , teknival ) .
pro czechtek 2005 organizatori ziskali povoleni k pouzivani 13,5 ha pozemku , podle nazoru policie vsak ucastnici nerespektovali hranice tohoto pozemku a pouzivali nebo poskozovali i okolni , jejichz majitele reagovali na zaklade telefonatu policie podanim trestniho oznameni ( coz je prezentovano jako jeden z hlavnich duvodu policejniho zakroku ) .
dle nazoru ucastniku je policie na cizi pozemky vytacila zejmena zablokovanim pristupovych cest k pronajatemu pozemku .
na strankach czechtek.freetekno.org vyslo prohlaseni :
a to z techto duvodu : - postupna likvidace puvodnich myslenek freetekna - parazitismus subjektu nesouvisejicich se scenou vcetne valne vetsiny samotnych ucastniku . - neschopnost a neochota respektovat elementarni principy chovani ve svobodnem prostoru
k prohlaseni se pripojili : oktekk , strahov , nsk , aka.io , komatsu , spiritual , mayapur , layka , pentatonika , merkur ,
vladimir mensik ( 9. rijna 1929 , ivancice , ceskoslovensko – 29. kvetna 1988 , brno ) byl cesky herec
rodak z moravskych ivancic pricichl k divadlu v hudebnim souboru adolfa pistelaka .
nejprve vystudoval prumyslovou skolu a nejakou dobu pracoval v brnenskych strojirnach .
teprve pozdeji se pokusil dostat na brnenskou jamu ( janackova akademie muzickych umeni ) , coz se mu na druhy pokus podarilo a po absolutoriu v roce 1953 nastoupil do vesnickeho divadla , kde jej v roce 1955 objevil e.f.burian , ktery jej take angazoval .
i presto , ze zde dostal spousty prilezitosti a prestoze byl divadlem zcela pohlcen , touzil zahrat si ve filmu .
jeho vubec prvni ucinkovani pred kamerou probehlo ve snimku velka prilezitost a to vicemene coby komparsista .
teprve ve snimku dedecek automobil rezisera alfreda radoka , kde si zahral italskeho mechanika , na sebe vyrazneji upozornil .
diky sve praci u filmu se dostal do konfliktu s e .
burianem , ktery film nemel v lasce .
z divadla odesel a v roce 1958 podepsal smlouvu s filmovym studiem barrandov .
k divadlu se vracel uz vicemene ojedinele .
v 50. a 60. letech se naplno rozjela jeho kariera u filmu .
nebyl jen komedialnim hercem .
dokazal bravurne ztvarnit i tragikomicke ci dokonce dramaticke role .
v 70. letech se jiz objevoval prevazne v komedialnich rolich a to jak ve filmech , tak i v pohadkach a serialech .
jednalo se o velkeho bavice , konferenciera a hlavne excelentniho vypravece .
vystupoval doslova ve stovkach televiznich poradu a ve filmu a televizi vytvoril pres 150 roli .
za zminku stoji mezi jinymi porad bakalari a nezapomenutelne konferovani silvestrovskych estrad .
cela dlouha leta trpel tezkym astmatem .
byl silny kurak a byl take zavisly na alkoholu ,
jeho rodny dum v ivancicich zdobi pametni deska a nachazi se zde take stala vystava vladimira mensika .
29. dubna 2007 byla slavnostne otevrena rozhledna vladimira mensika na hline .
v brne existuje kavarna vladimira mensika , kterou vlastni jeho syn petr .
vladimir mensik byl dvakrat zenaty .
s prvni manzelkou verou mel dve deti - syna petra ( 1955 ) a dceru vladimiru ( 1957 ) .
s druhou manzelkou olgou mel take dve deti - syna jana ( 1962 ) a dceru martinu ( 1965 ) , ktera se jako jedina po tatinkovi stala hereckou .
uredni nazev statu zni od cervna 1990 republika hrvatska .
, , , , , italsky repubblica di croazia , / respublika chorvatija
moderni chorvatsko se sklada ze stredniho chorvatska s chorvatskym primorim ( zahreb a okoli az k rece ilove na vychode , karlovacka oblast , rijeka a okoli , oblast liky az k rece zrmanji ) ( prirozenym centrem je zahreb a na chorvatskem primori pak rijeka ) , dalmacie bez kotoru , ale s uzemim byvale republiky dubrovnik ) , slavonie na vychode zeme ( od reky ilovy na vychod , ke slavonii vsak historicky nalezi take sremsky okruh v dnesni srbske autonomni oblasti vojvodine ) , prirozenym centrem je osijek , z vetsiny byvaleho markrabstvi istrie , tj . istrijskeho poloostrova na zapade chorvatska , centrem je mesto pula .
dale pak k chorvatsku patri jeste puvodne uherske oblasti mezimuri a jizni casti baranje .
znaky hlavnich zemi jsou vyobrazeny i ve slozenem znaku dnesniho chorvatska , ktery obsahuje krome cervenostribrneho sachovnicoveho stitu vlastniho chorvatska tez znaky slavonie ( cerna kuna mezi dvema rekami ) , dalmacie ( tri zlate korunovane lvi hlavy na modrem poli ) , istrie ( zlata koza na modrem poli ) , dubrovniku ( stribrne vodorovne pruhy na cervenem poli ) a stredniho chorvatska ( pulmesic s hvezdou ) .
v dobach pred nasim letopoctem zily v dnesnim chorvatsku illyrske kmeny , ktere se pozdeji stahly na uzemi dnesni albanie .
behem 2 . - 1. stoleti pr . n. l. vytvorili rimane na balkane rozsahlou provincii nazyvanou illyricum , ktera zahrnula take toto uzemi .
od 7.stoleti se zde zacali usazovat slovane , kteri pozdeji vytvorili jednotny chorvatsky stat .
prvnim chorvatskym kralem byl tomislav i. z dynastie trpimirovcu .
roku 1102 bylo chorvatske kralovstvi spojeno personalni unii s uherskym statem . nekteri historici se vsak domnivaji , ze slo spise o anexi .
za dob rakouska-uherska byla zeme pod uherskou nadvladou , a byla jedinym pristupem uherska k mori .
v te dobe ale take celila vybojum z osmanske rise .
1. prosince 1918 vzniklo kralovstvi srbu , chorvatu a slovincu ( kralovstvi shs ) , a to spojenim statu slovincu , chorvatu a srbu , ktery se na podzim 1918 utvoril z jihoslovanskych uzemi rakousko-uherska ( centralni chorvatsko , slavonie , dalmacie , bosna a hercegovina , kransko a dolni styrsko ) , se srbskym kralovstvim , ktere se z v letech 1913-1918 rozsirilo o vardarskou makedonii , kosovo , vojvodinu a cernou horu .
roku 1929 se kralovstvi shs prejmenovalo na kralovstvi jugoslavie .
v ramci kralovske jugoslavie ziskalo roku 1939 chorvatsko jistou autonomii vytvorenim chorvatske banoviny .
po fakticke likvidaci jugoslavie nacistickym nemeckem 1941 vyhlasili chorvatsti ustasovci nezavisly stat chorvatsko , obsahujici vetsi cast chorvatskych zemi a rovnez bosnu a hercegovinu .
v povalecnem obdobi je chorvatsko lidovou ( 1945-1963 ) , resp . socialistickou ( 1963-1990 ) republikou v ramci federativni lidove , resp . socialisticke federativni republiky jugoslavie .
v obdobi 1945-1990 bylo chorvatsko po slovinsku druhou nejrozvinutejsi jugoslavskou republikou .
v roce 1990 byl oficialni nazev zmenen na republiku chorvatsko a v cervnu 1991 vyhlasilo chorvatsko spolu se slovinskem nezavislost , coz rozpoutalo valecny konflikt , ktery se s prestavkami vlekl az do roku 1995 .
po roce 2000 zacina chorvatsko smerovat do mezinarodnich vojenskych i ekonomickych struktur , tedy do nato a eu .
prvni z vytycenych cilu se jiz podaril , 1. dubna 2009 vstoupilo chorvatsko do nato , vstup do evropske unie by se mohl uskutecnit pravdepodobne 1. cervence 2013 .
chorvatska ekonomika by se dala charakterizovat jako stredne rozvinuta v ramci evropy .
hdp na obyvatele je zde priblizne o 7.000 usd nizsi , nez v ceske republice .
v dobach jugoslavie patrilo chorvatsko k nejrozvinutejsim zemim tohoto soustati .
bylo zde povoleno soukrome podnikani , dobre rozvinuty turisticky prumysl a bylo zde koncentrovano i nekolik vetsich zahranicnich investic .
ekonomika zeme velice silne utrpela v letech 1991–95 , kdy probihala srbska agrese .
nejenze tato valka zemi financne vycerpala , ale navic se ji vyhnula velka vlna zahranicnich investic , ktere pritahly zejmena zeme stredni evropy .
po skonceni valky se chorvatsko zacalo silne zamerovat na rozvoj turistiky , cimz doslo k oziveni ekonomiky diky prilivu zahranicnich men .
od roku 2000 se ekonomicka situace znatelne lepsi a rocni rust hdp se pohybuje v rozmezi 4-6 % .
velkou merou se na ekonomickem rustu podili spotreba domacnosti a snadna dostupnost uveru .
inflace je pod kontrolou a chorvatska mena stabilni .
presto se chorvatsko i nadale potyka s mnoha ekonomickymi problemy .
je zde velka nezamestnanost , az 20 % ekonomicky aktivniho obyvatelstva .
dalsim problemem je silne zaporna bilance zahranicniho obchodu a velka statni ucast v hospodarstvi , diky neochote vlad dat zelenou privatizacim vetsich podniku , coz je i zpusobeno odporem verejnosti .
v neposledni rade se chorvatsko potyka s velkymi rozdily mezi regiony , coz je zpusobeno nerovnomernou politikou regionalniho rozvoje .
zatimco se vlady soustredi na dynamicky rozvoj pobreznich oblasti , vnitrozemi zustava stranou , bez vetsich sanci na ziskani statnich prostredku , ktere nutne potrebuji k rozvoji .
sance na zlepseni tohoto stavu a na ziskani potrebnych rozvojovych dotaci pro tyto regiony dava clenstvi v eu , ktere se v chorvatskem pripade stane realitou v brzke dobe .
hospodarske ukazatele
hlavni vyvozni komodity :
dopravni prostredky , textil , chemikalie , potraviny , paliva
hlavni dovozni komodity :
stroje , dopravni a elektricka zarizeni , chemicke latky , paliva a maziva , potraviny
chorvatsko je republikou v cele s prezidentem .
vykonnou moc zastavaji prezident ( volen na 5 let ) , predseda vlady , rada ministru ( vlada ) ; zakonodarnou moc : jednokomorovy parlament ( sabor – 100-160 poslancu , 4lete volebni obdobi ) .
podle scitani lidu z roku 2001 v chorvatsku zije 4 437 460 obyvatel , z nichz je 2 301 560 zen a 2 135 900 muzu .
prumerny vek je 39,3 ( muzi 37,5 , zeny 41,0 ) .
prumerna delka zivota je 75 let , gramotnych je 98.5 % obyvatel .
prumerny rocni prirustek obyvatelstva : 0,40 % v roce 1992 ( z 0,82 % v r. 1948 )
v roce 1991 :
v roce 2001 :
chorvatsko se od roku 1992 deli na 21 zup , ty se dale deli na opciny ( v prumeru kolem 10-20 ) ktere maji podobne postaveni , jako ceske obce .
javascript je multiplatformni , objektove orientovany skriptovaci jazyk , jehoz autorem je brendan eich z tehdejsi spolecnosti netscape .
nyni se zpravidla pouziva jako interpretovany programovaci jazyk pro www stranky , casto vkladany primo do html kodu stranky .
jsou jim obvykle ovladany ruzne interaktivni prvky gui ( tlacitka , textova policka ) nebo tvoreny animace a efekty obrazku .
jeho syntaxe patri do rodiny jazyku c/c++/java .
slovo java je vsak soucasti jeho nazvu pouze z marketingovych duvodu a s programovacim jazykem java jej vedle nazvu spojuje jen podobna syntaxe .
javascript byl v cervenci 1997 standardizovan asociaci ecma ( europen computer manufacturers association ) a v srpnu 1998 iso ( international organization for standardization ) .
standardizovana verze javascriptu je pojmenovana jako ecmascript a z ni byly odvozeny i dalsi implementace , jako je napriklad actionscript .
javascript byl puvodne obchodni nazev implementace spolecnosti netscape , kde byl vyvijen nejprve pod nazvem mocha , pozdeji livescript , ohlasen byl spolecne se spolecnosti sun microsystems v prosinci 1995 jako doplnek k jazykum html a java .
pro verzi firmy microsoft je pouzit nazev jscript .
jscript je podporovan platformou .net .
program v javascriptu se obvykle spousti az po stazeni www stranky z internetu ( tzv . na strane klienta ) , na rozdil od ostatnich jinych interpretovanych programovacich jazyku ( napr . php a asp ) , ktere se spousteji na strane serveru jeste pred stazenim z internetu .
z toho plynou jista bezpecnosti omezeni , javascript napr . nemuze pracovat se soubory , aby tim neohrozil soukromi uzivatele .
javascript je mozne pouzit i na strane serveru .
prvni implementaci javascriptu na strane serveru byl livewire firmy netscape vypusteny roku 1996 , dnes existuje nekolik moznosti vcetne opensource implementace rhinola zalozena na rhino , gcj a apache .
krome dhtml se javascript pouziva k psani rozsireni pro mnohe aplikace , napriklad adobe acrobat .
javascript je take mozno spustet v operacnich systemech windows pomoci programu windows script host a nahradit tak davkove soubory ms-dos .
stejne jako ve vetsine skriptovacich jazyku , jsou typy asociovany s hodnotami misto promennych .
kuprikladu promenne muze byt prirazena hodnota v podobe celociselneho typu , pozdeji retezce atd . javascript pochopitelne podporuje radu zpusobu jak typ objektu otestovat .
javascript je prevazne objektove zalozeny .
objekty jsou asociativnimi poli , rozsirenymi o tzv . prototypy ( viz nize ) .
nazvy atributu objektu jsou klici asociativniho pole : a jsou tedy ekvivalentnimi vyrazy , prvni varianta pouziva oddeleni pomoci znaku tecky predevsim pro zjednodusujici ucely .
atributy a jejich hodnoty mohou byt pridavany , meneny nebo mazany za behu programu .
atributy objektu mohou byt rovnez vycteny pomoci smycky .
pro uplnost nutno zminit , ze javascript v sobe zahrnuje funkci eval , ktera je schopna provadet prikazy predavane jako retezce primo za behu programu , coz je vsak celkem beznym rysem interpretovanych jazyku , nejedna se tedy o zadnou specialitu javascriptu jako takoveho .
oznaceni funkce prvni tridy vyjadruje , ze funkce jsou samy o sobe take objekty .
jako takove , maji tedy sve atributy a mohou byt predany dale , anebo s nimi lze manipulovat jako s kterymkoli jinym objektem .
nize jsou uvedeny dalsi vyznamy funkci ( jako konstruktory a metody ) .
vnitrni funkce ( neboli funkce definovane uvnitr jinych ( vnejsich ) funkci ) jsou vytvoreny pri kazdem zavolani funkce nadrazene , a promenne funkci vnejsich existuji po dobu existence funkce vnitrni , dokonce i po ukonceni zvolani ( tedy i po navraceni teto vnitrni funkce , ma dana funkce stale pristup k promennym sve funkce vnejsi ) – toto je mechanismus v javascriptu nazyvany jako closures - uzavery .
prestoze javascript nedisponuje klasickym konceptem trida-instance , typickym pro objektove orientovane jazyky , disponuje rysem , ktery tento mechanismus castecne nahrazuje – prototypovanim .
diky prototypovani je dale javascript schopen simulovat mnoho principu a vlastnosti tridove zalozenych ( class-based ) mechanismu , napriklad dedicnost , ktera je u javascriptu nazyvana prave jako dedicnost prototypova , ktera je vysvetlena na prikladu nize .
funkce tedy maji v javascriptu krome sve bezne role vyznam jako konstruktory objektu .
volanim konstruktoru pomoci operatoru new se pak vytvori novy objekt ( instance ) .
vlastnost objektu se deklaruje pres klicove slovo .
primo pri vytvareni objektu lze tedy prejimanim parametru volaneho konstruktoru inicializovat jednotlive promenne .
atribut prototype dane funkce potom urcuje prototyp nove vytvoreneho objektu .
priklad konstruktoru tridy
// definice konstruktoru
//vytvoreni noveho auta var moje
na rozdil od vetsiny objektove orientovanych jazyku , u javascriptu nerozlisuje mezi definici metody a definici funkce .
znatelny rozdil vsak vyvstane pri volani – funkce muze byt volana jako metoda .
je-li funkce volana jako metoda objektu , je se svym objektem svazana klicovym slovem .
ackoliv ma javascript urcite prvky dedicnosti , nejedna se o klasickou dedicnost znamou z typovych jazyku c++ nebo java .
javascript nepodporuje zapis trid ( pouze konstruktor ) a s tim spojenou hierarchii trid , proto lze hovorit spise o jakesi simulaci ( viz oddil prototypy vyse ) dedicnosti , nazvanou dedicnost prototypova .
prototyp slouzi jako zvlastni objekt , ktery je pridruzen kazde funkci ( tedy i k funkci jako konstruktoru ) .
vsechny objekty inicializovane skrze nejaky konstruktor dedi , respektive sdileji , vlastnosti a metody obsazene prave v prototypu daneho konstruktoru .
podivate-li se zpet na zapis konstruktoru , v objektu je vlozena take metoda .
technicky ma v pameti kazda instance teto `` tridy '' lokalni kopii teto metody , coz je prinejmensim z hlediska spravy pameti nevhodne .
prave tento problem resi prototypy , nebot staci metodu deklarovat na urovni prototypu a ta jiz nebude soucasti kazde instance .
to ovsem neznamena , ze nebude dosazitelna .
pri vyhodnocovani javascript hleda metodu nejprve v prislusnem objektu , paklize ji nenajde , jde o uroven vyse - do prototypu konstruktoru .
samozrejme je vhodne sdileni pouze takovych datovych slozek , ktere jsou nemenne pro vsechny instance .
to znamena predevsim metody a konstanty .
jak by vypadal upraveny zapis predchoziho prikladu muzete videt nize : // definice konstruktoru
system dedicnosti nadrizenych a podrizenych trid sice v js neexistuje , ale pomoci prototypu ji lze uspesne simulovat .
cely princip dedeni spociva v tvorbe novych prototypu .
mame-li tridu , tridu planeta podridime tim , ze priradime konstruktoru planeta jako prototyp objekt .
nevyhodou tohoto reseni je , ze nelze inicializovat hodnoty v nadrazene tride prostrednictvim parametru : function vesmirny
poslednim rysem spolecnym objektove orientovanymi jazyky jsou vyjimky .
jedna se o mechanismus zachytavani stavu , vyvolanych chybnym kodem nebo , napriklad , pristupem k neexistujici metode .
tyto chyby lze zachytavat pomoci klicovych slov , a volitelne .
vbscript je skriptovaci jazyk microsoft visual basic scripting edition urceny pro vkladani kodu do webovych stranek a bezne skriptovani ve wsh ( interpreter skriptu nazyvany windows scripting host ) , zalozeny na jazyce visual basic .
vznik jazyka je spolu se vznikem jazyka jscript ( taktez wsh a cscript - neplest s javascriptem ) povazovan za odpoved firmy microsoft na vznik jazyka javascript .
jazyk vbs je mezi hackery oblibeny pro psani viru ( napr . : „w32.loveletter “ znamy jako „i love you “ a mnoho dalsich ) , mimo jine proto , ze male skripty lze spoustet na vetsine soucasnych verzi windows s wsh a dokaze pres vba api ( aplikacni rozhrani „visual basic for aplications “ ) pristupovat k velkemu mnozstvi programu na pocitaci obeti a rozesilat se tak napr . pomoci e-mailu jejim znamym a vytahovat z pocitace duverna data .
jazyk vbs je dobre pouzitelny i v kladnem smyslu .
napr : ve hta html application .
vbs je po javascriptu nejpouzivanejsi skriptovaci jazyk hlavne diky podobnosti visual basicu a temer neomezenym schopnostem , ktere zajistuje wmi .
na spusteni vbs je potreba nainstalovany windows scripting host .
do roku 1928 tvorily tyto zeme nejvyssi samospravne celky zemi koruny ceske a pote ( v podobe zeme ceske , zeme moravske a zeme slezske - tri z celkem peti zemi ceskoslovenskych ) ceskoslovenska .
v roce 1928 byla morava a slezsko opetovne ( prvni slouceni probehlo mezi lety 1782 az 1849 ) slouceny do jednoho spravniho celku , zeme moravskoslezske , a v roce 1948 bylo zemske zrizeni zruseno .
po zruseni zemskeho usporadani jsou ceske zeme vnimany jako historicke a kulturni celky .
soucasna podoba vnitrniho politicko-geografickeho cleneni ceska historickym zemim neodpovida a hranice jednotlivych kraju historicke hranice cech , moravy a slezska nerespektuji .
formalne od roku 1348 do vzniku ceskoslovenska tvorily ceske zeme a dalsi pridruzene zeme ( spojeny v urcitych obdobich pouze osobou panovnika , kterym ale ne vzdy byla osoba pochazejici z ceskych zemi ) politicky celek zvany zeme koruny ceske a mely v cele stavovske zemske snemy ( od druhe poloviny 19. stoleti jiz volene ) , ktere vytvarely zemske zakony a od doby pozdniho stredoveku do bitvy na bile hore volily panovnika .
mira autonomie jednotlivych ceskych zemi byla v ruznych historickych obdobich velmi odlisna .
samotne zeme koruny ceske byly soucasti vyssich politickych celku jako kupr : svate rise rimske naroda nemeckeho , habsburske monarchie atd . nejvyssi autonomii v ramci habsburske monarchie mely ceske zeme v kratkem obdobi od roku 1619 do bitvy na bile hore v listopadu 1620 , kdy se cesky stat pretvarel ve volnou federaci peti zemi..
spojeni moravy a cech bylo v historii nekolikrat preruseno a morava mela jineho panovnika .
jednalo se o kratka obdobi na skloncich vlad jiriho z podebrad , matyase korvina a rudolfa ii .
morava mela i jineho panovnika nez cechy behem okupace svedskymi torstensonovymi vojaky .
okupace moravy trvala temer 20 let .
v soucasnosti se jedna o jednotny stat , mnohdy oznacovan pouze jako `` cechy '' , ale v letech 1618-1621 se jednalo kupr . o volnou konfederaci .
jan amos komensky oznacoval moravany za `` cechy na morave '' ( patrne z duvodu jednoty v otazce reformace ) , karel havlicek borovsky za hanaky , po kromerizskem snemu na male hane .
krome hanaku na male ( kromerizsko ) a velke hane ( olomoucko ) , v te dobe zily na morave take terminy jako valasi , pro obyvatele valasska a slovaci pro obyvatele moravskeho slovacka , pro dnesni slovensko se pouzival vyraz `` slovac '' a samozrejme pocetni nemci predevsim na jihu a severu moravy a take v brne .
po bitve na bile hore habsburkove zemskou autonomii vydanim obnoveneho zrizeni zemskeho omezili a omezovali ji i pozdeji behem svoji vlady , nikdy ji vsak uplne nezrusili .
po vzniku ceskoslovenska roku 1918 zeme zustaly jeste deset let spravnimi celky , jejich zemske snemy vsak byly zcela odstraneny a zustala jim jen velice omezena samosprava .
nejvyssimi organy zemi se nyni vedle zemskych sprav politickych ( zemske urady jednotlivych zemi , vznikle premenou byvalych zemskych mistodrzitelstvi ) staly zemsky spravni vybor ( v cechach ) , zemsky vybor ( na morave ) , a zemska spravni komise ( ve slezsku ) .
jednalo se vsak o organy , jejichz cleny jmenovala ceskoslovenska vlada a nebyli tudiz voleni obyvatelstvem jako tomu bylo v pripade zrusenych zemskych snemu .
v cele zemskych sprav politickych stali ceskoslovenskou vladou jmenovani prezidenti .
pocet , rozloha a hranice jednotlivych historickych ceskych zemi se prakticky ustalily v 18. stoleti po zacleneni chebska do cech a odstoupeni kladska a vetsiny slezska prusku .
od te doby se jako historicke ceske zeme oznacuji :
roku 1920 byly k ceskoslovensku pripojeny male casti rakouske zeme dolni rakousko , z toho k cecham zapadni vitorazsko ( dnes nazyvane vitorazsko ) , a k morave valticko a dyjsky trojuhelnik .
take naseveru belsko a ratiborsko .
ve velkem statnim znaku byly zastoupeny svym erbem .
po vzniku ceskoslovenska zaroven zacali predevsim politici z cech usilovat i o uplne zruseni techto zemi jako spravnich celku , a jejich nahrazeni podstatne mensimi zupami , cehoz dusledkem bylo dne 29. unora 1920 schvaleni zakona „o zrizeni zupnich a okresnich uradu v republice ceskoslovenske “ , ktery vsak na uzemi cech , moravy a slezska pro znacny odpor verejnosti nakonec nebyl vubec realizovan .
presto i hranice techto zup mely i nadale plne respektovat historickou zemskou hranici cech a moravy .
hranice moravy a ceskeho slezska by naopak jiz respektovana nebyla .
roku 1927 bylo nakonec od zupniho zrizeni upusteno a zakonem c . 125/1927 sb . „o organisaci politicke spravy “ ze dne 14. cervence 1927 , ktery zacal platit dne 1. prosince 1928 , doslo k modifikaci stavajiciho zemskeho zrizeni ve forme slouceni moravy a ceskeho slezska do jednotne zeme moravskoslezske .
v cechach a zemi moravskoslezske byly zaroven ustaveny nova zemska zastupitelstva , jez byla z casti volena v primych volbach a zcasti jmenovana vladou , jejich vykonne organy - zemske vybory , a zemske urady .
litva ( nebo ) je nejjiznejsi a nejvetsi ze tri pobaltskych zemi .
hranici s lotysskem ( delka hranic 588 km ) na severu , s beloruskem ( 677 km ) na jihovychode , s polskem ( 104 km ) a ruskou kaliningradskou oblasti ( 273 km ) na jihozapade .
litva ma 90,66 km pisecneho pobrezi .
litva je od roku 2004 clenskou zemi nato a evropske unie .
prvni litevske statni utvary vznikly v 10. az 13. stoleti .
v roce 1240 se spojily ve velkoknizectvi litevske .
na pocatku 13. stoleti litevci odrazili nemecke krizaky a udrzeli si nezavislost .
roku 1385 vstoupila litva do krevske unie spolu s polskem .
v roce 1569 uzavrelo velkoknizectvi litevske smlouvu s polskem , tzv . lublinskou unii .
diky ni vytvorila litva s polskem stat dvou uznanych narodu .
ve state meli vetsi vliv polaci .
v letech 1702 az 1706 byla litva okupovana svedy .
litva byla spojena s polskem az do roku 1795 , kdy stat zanikl v ramci tretiho deleni polska .
vetsina uzemi litvy pripadla rusku , mensi cast pripojilo prusko .
v roce 1812 bylo uzemi litvy obsazeno francouzskymi vojaky .
za prvni svetove valky bylo uzemi litvy obsazeno cisarskym nemeckem .
nemecka generalita prosazovala anexi uzemi litvy , 3. brezna 1918 podepsala sovetska delegace mir v brestu s nemeckem a v nem se vzdala velkeho uzemi , do nehoz patrila i litva .
po rozpadu carske rise se litva osamostatnila , ale mela napjate vztahy s polskem , ktere obsadilo uzemi okoli mesta vilniusu , ktere bylo litvou povazovano za hlavni mesto ; litevci zridili tedy jako hlavni mesto kaunas .
litva ziskala v roce 1923 anexi pristav klajpedu .
v roce 1939 musela litva vydat prave klajpedu pod natlakem nemecku .
po okupaci vychodnich casti polska v roce 1939 bylo uzemi vilniusu a okoli litve predano sovetskym svazem .
v roce 1940 byla litva okupovana sssr .
tuto okupaci , tak jako mnoho dalsich , si dohodli soveti s nacisty 24.8.1939 v ramci paktu ribbentrop-molotov .
po napadeni sssr v roce 1941 bylo uzemi litvy okupovano nemci v letech 1941 az 1944 .
novodoby samostatny litevsky stat vznikl 11. brezna 1990 , kdy nejvyssi rada tehdejsi litevske republiky
litva je od roku 2004 clenem nato a 1. kvetna 2004 jednou z novejsich clenskych zemi eu .
z geografickeho pohledu se litva nachazi ve stredni evrope ( i kdyz podle osn se radi do statu severni evropy ) , pri jihovychodnim pobrezi baltickeho more .
podle nejpravdepodobnejsi zemepisne metody lezi stred evropy 26 km severne od vilniusu u vesnice purnuskės .
stanovili to vedci z francouzskeho geografickeho institutu v roce 1989 .
i presto nektere jine evropske staty tvrdi , ze stred evropy se nachazi prave na jejich uzemi ( napr . polsko , cesko , nemecko ) .
litva lezi v mirnem pasmu na prechodu oceanskeho a kontinentalniho klimatu .
nejvychodnejsi bod litvy se nachazi u vesnice vosiūnai asi 40 km od ignaliny ( 26° 50 ‘ v.d . ) , nejzapadnejsi bod u vesnice nida na kuronske kose ( 20° 57 ‘ v.d . ) , nejsevernejsi bod u vesnice aspariskių ( 56° 27 ‘ s.s . ) a nejjiznejsi bod u vesnice musteika ( 53° 54 ‘ s.s . ) .
stred litvy se nachazi u mesta kėdainiai ( 55° 20 ‘ s.s. , 23° 54 ‘ v.d . ) .
vzdalenost mezi stredem litvy a stredem ceske republiky je kolem 850 km .
vzdalenost mezi nejzapadnejsim a nejvychodnejsim bodem je 373 km a mezi nejjiznejsim a nejsevernejsim bodem 276 km .
celkova rozloha litvy je 65 200 km² , je tedy vetsi nez napr . nizozemsko , belgie , dansko , svycarsko , estonsko , ale je mensi nez napr . rakousko , cesko , irsko , temer stejnou rozlohu ma lotyssko .
vychod slunce je na vychode o 23 minut a 20 sekund drive nez na zapade .
litva lezi ve vychodoevropskem casovem pasmu gmt +2 ( stejne jako napr . helsinky , riga , atheny nebo jeruzalem ) .
take jako vetsina evropskych zemi rozlisuje zimni a letni cas .
povrch statu je vesmes rovinaty a nizinny , prumerna nadmorska vyska cini 99 m. vychod statu vyplnuje pahorkatina baltskych vrchu ( ) , ktere vznikly v pleistocenu jako ledovcove nanosy .
stejne tak vznikla i pahorkatina zemaicių aukstuma na zapade zeme .
stred zeme vyplnuje litevska nizina , ktera nepresahuje nadmorskou vysku 100 m. morenove valy na severu zeme se vytvorily pri ustupu ledovce .
nejvyssim mistem je vrch aukstojas s vyskou 293,84 m , ktery se nachazi na jihovychode litvy v pahorkatine baltskych vrchu 29 km jihovychodne od vilniusu .
do 18. listopadu 2005 se za nejvyssi bod litvy oznacoval kopec juozapinė , novejsi mereni vsak ukazala , ze je priblizne o 24 cm nizsi nez nedaleky aukstojas .
velmi podobnou vysku ma take nedaleky kopec kruopynė , ktery meri 293,4 m. litva ma ze vsech pobaltskych statu nejnize polozeny nejvyssi bod : nejvyssi bod lotysska a estonska presahuje 310 m .
kdysi byla litva velmi zalesnena , dnes tvori pouze 30 % celkove rozlohy .
v lese nejcasteji roste borovice , smrk a briza , velmi zridka i jasan a dub .
lesy jsou bohate na houby , bobule a mnoho dalsich rostlin .
pole a louky zaujimaji 57 % , vnitrozemske vody 4 % , mokrady a baziny 3 % a 6 % uzemi ostatni .
po posledni velke dobe ledove se v nizinach opet vyvinula husta ricni sit a mnozstvi drobnych jezer , bazin , mocalu a raselinist .
litva ma 90 km pisecneho morskeho pobrezi , znacnou cast z toho predstavuje kuronsky zaliv , oddeleny od more uzkym pisecnym poloostrovem , oznacovanym jako kuronska kosa .
poloostrov je rozdelen mezi litvu a ruskou kaliningradskou oblast ( k pevnine je pripojen na ruske strane ) a od roku 2000 zapsan na seznamu svetoveho prirodniho dedictvi unesco .
kuronsky zaliv v zime dva az tri mesice zamrza , v lete v nem teplota vody dosahuje az 25 °c .
nejvyznamnejsi litevskou rekou je nemen ( ) , ktery sem priteka z beloruska a usti do kuronskeho zalivu .
na 116 km predstavuje hranici litvy s ruskou federaci a s beloruskem .
povodi nemenu zaujima az 70 % uzemi litvy .
v lidove tradici se oznacuje jako „otec litevskych rek “ .
za „matku litevskych rek “ se poklada druha nejvetsi reka litvy - neris , nejvyznamnejsi pritok nemenu na uzemi litvy .
neris pramenici v belorusku proteka vilniusem a vleva se do nemenu v kaunasu .
v litve se nachazi vice nez 3000 jezer , ktera jsou – podobne jako jinde v pobalti – ledovcoveho puvodu .
pozornost si zaslouzi zejmena jezero vistytis u stejnojmenneho mestecka , leziciho na jeho brehu ( , ) .
pro velkou rozmanitost flory a fauny byva nekdy oznacovano evropsky bajkal .
malebna zvlnena a zalesnena krajina v okoli byla vyhlasena za prirodni rezervaci .
jako skutecny vodni labyrint se tradicne predstavuje jezerni oblast v okoli mesta ignalina , kde je i nejvetsi jezero litvy - drūksiai ( cast dnes patri belorusku ) .
na jeho brehu funguje od osmdesatych let atomova elektrarna .
prestoze nema puvodne planovanou kapacitu ( po cernobylske havarii roku 1986 zastavili vystavbu dalsich bloku ) , nekteri ochranci tvrdi , ze jezero je pro potreby elektrarny male a voda , ktera se do nej vraci z chladici soustavy , zpusobuje jeho oteplovani , coz ma negativni dusledky na ekosystem .
litva ma take nekolik malych ostrovu , ktere se nachazeji v delte nemenu – mimo jine napriklad rusnės sala , briedzių sala , kiemo sala , vito sala , kubilių sala , trusių sala , vilkinės sala ; v delte minije - napriklad zingelinė sala ; v rusnė - ragininkų sala ; v kursskem zalivu - kiaulės nugara .
nejdelsi reky ( v km ) :
nejvetsi jezera ( v ha ) :
podnebi je chladnejsiho typu mirneho pasma na prechodu oceanskeho a kontinentalniho klimatu .
prumerne lednove teploty na pobrezi baltskeho more jsou okolo –2 °c , cervencove okolo 16 °c .
ve vnitrozemskem vilniusu jsou vetsi rozdily teplot v prubehu roku .
v lednu je teplota okolo –6 °c a v cervenci 18 °c .
v lete teploty velmi casto prekracuji hranici 20 °c i pri pobrezi a nocni teploty vetsinou klesnou pod 14 °c .
nekdy teploty ve vnitrozemi dosahnou i hodnot vysoko nad 30 °c .
zimy mohou byt , obzvlaste ve vnitrozemi , velmi mrazive .
nocni teplota ve vilniusu pravidelne kazdou zimu klesne pod -15 °c .
extremy vsak mohou dosahovat od na -34 °c pri pobrezi az na -43 °c ve vnitrozemi .
prumerny rocni uhrn srazek cini od 600 mm ve vychodni casti litvy az po 900 mm pri pobrezi .
nahle silne bourky a prehanky ( hlavne pri pobrezi ) v letnich mesicich zpusobuji to , ze az 50 % vsech srazek spadne prave v lete .
nejmene srazek spadne v zime .
kazdy rok na celem uzemi snezi , nejcasteji od rijna do dubna .
se smisenymi srazkami se da setkat i v zari nebo kvetnu .
v nekterych letech litva zazila kvuli suchu lesni pozary .
absolutne nejnizsi teplota v litve -42,9 °c byla namerena 1. unora 1956 ve meste utena , a absolutne nejvyssi teplota 37,5 °c byla namerena 30. cervence 1994 ve meste zarasai .
nejnizsi a nejvyssi zaznamenane teploty v litve v jednotlivych mesicich :
tradicne ( nikoliv vsak administrativne ) se litva deli na historicko-etnograficke regiony aukstaitija , dzūkija , mala litva , suvalkija a zmud .
od roku 1994 je zeme administrativne delena na 10 kraju ( litevsky apskritis , mnozne cislo apskritys ) , ktere jsou dale deleny na celkem 60 obci .
kraje jsou pojmenovany po hlavnim meste ( uvedenem v zavorce ) .
odkazova mapka : spravni deleni litvy , klikaci mapka s okresy
podle vysledku parlamentnich voleb z roku 2004 je nejsilnejsi politickou stranou strana prace ( darbo partija ) , ktera ziskala vice nez 28 % hlasu a obsadila 39 kresel .
za ni nasleduje koalice dvou socialnodemokraticky orientovanych stran , na cele kterych stoji algirdas brazauskas ( lietuvos socialdemokratų partija ( lsdp ) , 20 kresel ) a arturas paulaskas ( naujoji sąjunga socialliberalai ( nss ) , 11 kresel ) .
vladu tvori koalice lsdp , ke ktere patri i predseda vlady gediminas kirkilas .
dale maji v parlamentu vyznamne zastoupeni konzervativni strana ( 25 kresel ) a dve liberalni strany , mezi nimi i koalice , kterou vede rolandas paksas a ktera nese emotivne podbarevny nazev „za poradek a spravedlnost “ ( uz tvarką ir teisingumą , 11 kresel ) .
do vladni koalice patri unie rolnicke strany a nove demokraticke strany ( valstiecių ir naujosios demokratijos partijų sąjungos ( vnds ) 10 kresel ) .
dve kresla obsadila strana polske mensiny ( lietuvos lenkų rinkimų akcija ) .
litva ma ctyrstupnovou soustavu obecnych soudu – jedna se o soudy okresni ( apylinkės teismas ) , krajske ( apygardos teismas ) , odvolaci ( apeliacinis teismas ) a nejvyssi soud ( lietuvos auksciausiasis teismas ) .
vedle obecnych soudu existuje dvoustupnova soustava spravnich soudu , sestavajici z krajskych spravnich soudu ( apygardų administraciniai teismai ) a nejvyssiho spravniho soudu ( vyriausiasis administracinis teismas ) .
litva je prumyslovy a zemedelsky stat .
v zemedelstvi prevazuje zivocisna produkce nad rostlinnou .
chov prasat , skotu , koni a drubeze .
produkce masa , mleka a rybich vyrobku .
pestuje se jecmen , psenice , zito , len , brambory , cukrova repa a zelenina .
hlavni prumyslova odvetvi zde jsou strojirenstvi , elektrotechnika , radioelektronika , papirensky , chemicky , potravinarsky , textilni , drevozpracujici prumysl a prumysl stavebnich hmot .
diky slabe surovinove zakladne loziska raseliny je produkce elektricke energie temer vyhradne zavisla na jaderne energetice .
prumysl je soustreden zejmena do vetsich mest jako jsou vilnius , kaunas , klaipėda a siauliai .
svetoznama je produkce jantaru .
ignalinska jaderna elektrarna , ktera se nachazi 60 km severovychodne od mesta utena , produkovala az 80 % elektricke energie statu ; litva tim zaujimala predni misto v evrope ; od 1.1.2010 je v souladu s pristupovou dohodou k eu odstavena .
pripravuje je jeji nahrazeni moderni elektrarnou v tomtez arealu .
litevska populace klesa .
potvrzuje to i scitani lidu v predchozich letech , napr . v roce 1989 se pocet obyvatel odhadoval na 3 674 800 .
litevsky statisticky urad ( statistikos departamentas ) odhaduje , ze pocet obyvatel byl v prvnim ctvrtleti roku 2007 kolem 3 384 800 .
zaznamenal velky pokles prirozeneho obyvatelstva predevsim v dusledku snizeni poctu narozenych deti od roku 1991 .
v roce 1990 se narodilo 56 868 zive narozenych deti a 39 760 lidi zemrelo , kdezto v roce 2001 bylo pouze 31 546 zive narozenych deti a 40 399 zemrelo .
a v posledni dobe - po vstupu litvy do evropske unie v roce 2004 - se take litva potyka s vysokou emigraci .
v roce 2008 byl prirozeny prirustek obyvatelstva -0,284 % .
litevstina , ktera je urednim jazykem , patri spolu s lotystinou do skupiny baltskych jazyku .
ruska mensina pozaduje , aby urednim jazykem byla i rustina .
podle scitani lidu v roce 2001 , je litevstina asi pro 84 % obyvatelstva litvy materskym jazykem , asi pro 8,2 % obyvatelstva rustina a asi pro 5,8 % obyvatelstva polstina .
vice nez 60 % umi plynule mluvit rusky , zatimco anglicky pouze 16 % .
podle projektu eurobarometr v pruzkumech z roku 2005 80 % litevcu umi mluvit rusky a 32 % mluvi anglicky .
ve vetsine litevskych skol se jako prvni cizi jazyk uci anglictina , studenti se take mohou ucit nemecky , nebo na nekterych skolach i francouzsky .
demograficky obraz litvy vyrazne poznamenaly turbulence 20. stoleti .
behem sovetske okupace v letech 1940 a 1941 bylo asi 5000 lidi popravenych a 45 000 deportovanych na sibir .
behem nemecke okupace v letech 1941 a 1945 zahynulo okolo 370 000 lidi .
po opetovnem pripojeni litvy k sssr roku 1945 emigrovalo asi 80 000 lidi a okolo 205 000 lidi deportovali na sibir .
nejkrutejsi osud postihl zidy .
pred druhou svetovou valkou se cca 7,5 % obyvatelstva hlasilo k zidovske narodnosti ( zejmena mestske obyvatelstvo , remeslnici a obchodnici ) .
vilniusu , kde zide tvorili az 30 % populace , bylo nekdy prezdivano severni jeruzalem .
takrka vsichni litevsti zide zahynuli za nacisticke okupace nebo emigrovali po valce do usa a izraele , takze dnes jich je tu jen okolo 4000 .
vyznamnym faktorem , ktery ovlivnil narodnostni strukturu obyvatelstva , bylo po pripojeni litvy k sssr masivni pristehovalectvi rusu ( presto vsak mensi nez v lotyssku a estonsku ) .
prumerny vek je 37,4 let ( zeny 40,1 let , muzi 34,8 let ) .
roku 2001 zilo v litve 3 483 972 obyvatel , z toho 1 629 148 ( 46,76 % ) byli muzi a 1 854 824 ( 53,24 % ) zeny .
roku 2007 byla ocekavana smrt pri narozeni u muzu 65 let a u zen 77 let .
je to nejvetsi rozdil mezi pohlavimi a nejnizsi prumerna delka zivota muzu v evropske unii .
roku 2008 byla kojenecka umrtnost 5,9 na 1000 narozenych .
zivotni uroven obyvatelstva se za cely rok v roce 2007 zvysila o 0,3 % .
mene nez 2 % obyvatelstva zije pod hranici chudoby a 99,6 % obyvatelstva nad 15 let je gramotnych .
v poslednich letech litva zaznamenala dramaticky narust sebevrazd , 38,6 lidi ze 100 000 , a nyni zaujima prvni misto v poctu sebevrazd na obyvatele na svete .
take pocet vrazd je nejvyssi v evropske unii .
z evropskych zemi byla litva christianizovana az jako posledni – roku 1386 .
dnes se drtiva vetsina ( 79 % ) obyvatel hlasi k katolicke cirkvi , ktera ma ve spolecnosti velky vliv , k cemuz vyrazne prispelo i to , ze v prubehu padesati let komunisticke a ruske nadvlady predstavovala katolicka vira vyznamny sebeidentifikacni prvek litevskeho naroda .
litva je jedinym statem na uzemi byvaleho sssr , kde ma katolicka cirkev dominantni postaveni .
k vychodnimu krestanstvi - pravoslavne cirkvi se hlasi zejmena ruske obyvatelstvo ( 4,07 % ) .
protestantismus ( 1,9 % ) ma z hlediska poctu vericich jen okrajovy vyznam a pocetne nevyznamne komunity predstavuji i zide a muslimove .
relativne malou skupinu tvori ateiste ( 14,86 % ) .
seznam 10 nejvetsich litevskych mest :
existuje nekolik verzi puvodu jmena zeme .
v zapadnich zemich prevlada nazor , ze nazev litva vznikl z litevskeho slova lietus , coz znamena dest .
litva je tedy podle nich zeme deste .
s tim se vsak nelze ztotoznit , nebot existuje mnoho jinych zemi , kde prsi casteji nez v litve , ale jejich jmena nejsou odvozena od slova dest .
sami litevci tuto verzi berou pouze anekdoticky , napr . v textu pisne uryvek `` ... lietuva , kur lietus lyja ... '' - `` ... litva , kde prsi ... '' .
litevsky jazykovedec kazimeras kuzavinis tvrdi , ze jmeno zeme pochazi z nazvu vodniho toku lietauka , jehoz nazev byl slovanismem ( spravny nazev byl lietava ) .
podle nej prave tato reka dala jmeno jednomu z litevskych regionu a pozdeji i cele litve .
lietauka je v soucasnosti pravym pritokem reky neris .
je to 11 km dlouhy vodni tok , ktery se nachazi 30 km od mesta kernavė , tehdejsiho duleziteho politickeho centra litevskeho statu .
avsak v jeho vetsi blizkosti nebyly nalezeny zadne archeologicke pamatky a sotva tam co mohlo byt , protoze to bylo bazinate misto .
ricka je prilis nevyznamna ( pouze 11 km ) aby mohla dat jmeno cele zemi .
proto tuto verzi lingviste vetsinou odmitaji .
simas karaliūnas navrhl originalni hypotezu , ze nazev litvy souvisi s nemeckym slovem leiten ( vest , velet ) .
toto slovo je pokladano za odvozeninu indoevropskeho prajazyka , ktera v minulosti mohla byt i v litevstine .
nazev pry zpocatku znamenal `` vojsko '' a tuto souvislost leiten - vojsko potvrzuji i historicke dokumenty .
artūras dubonis na zaklade historickych udaju uvedl teorii , ze puvodni forma ethnonyma byla leitis .
to , ze kmen slova liet- pochazi z puvodniho leit- bylo lingvistum znamo jiz drive .
dubonis dokazal , ze oznacenim leitis byli litevci nazyvani v nekterych zdrojich z 14 . - 15. stoleti a to dalo nazev urcite specificke vrstve zemanu velkoknizectvi litevskeho .
leitis totiz melo zhruba tyto vyznamy : 1 .
vrstva slouzicich velkoknizeti : vlastnili polnosti ve vlasti , vydrzovali jeho kone , platili dane primo panovnikovi , slouzili mu za vojenskych tazeni .
panovnikovi vojaci , take vybirali mytne .
po zesileni pozic slechty se stali pro panovnika jiz nepotrebnymi a brzy zanikli , nekteri se sami stali slechtici .
vec , zalezitost .
nazev narodnosti ( litevcu ) ve 14 . - 15. stoleti .
obcas takto byli nazyvani vsichni litevci krome zemaitiu ( zmudanu ) .
v lotystine se termin leitis mnozne cislo leisi jako alternativni k novejsimu lietuvietis udrzel az dosud .
mimo jine , stejneho puvodu - ovsem s jinym smerem variaci - je i nazev lotysska ( lettonia ) .
linuxova distribuce je v informatice oznaceni pro snadno pouzitelny linuxovy system , pricemz nazev je odvozen od jadra linuxu , ktere je zakladni soucasti kazde distribuce .
distribuce jsou vytvareny proto , aby uzivatel nemusel jadro a doplnujici software sam narocnym zpusobem skladat do funkcniho celku .
obsazeny software je volne dostupny na internetu ( typicky open source software ) .
pro odliseni jsou distribuce pojmenovany ( napr . ubuntu , fedora ) , pricemz kazda je jinak zamerena ( pro nezkuseneho uzivatele , pro vyvojare , vyuku atp . ) .
linux je oznaceni pro volne siritelne jadro unixoveho operacniho systemu , ktere vytvoril linus torvalds v roce 1991 , tehdy jako 24lety student informatiky na finske helsinske univerzite .
jeho vyvoj probiha otevrenym zpusobem , kdy linus prubezne vystavuje na internetu jeho zdrojove kody , ktere si muze kdokoliv stahnout na svuj pocitac , volne pouzivat i dale sdilet vcetne provedenych zmen ( tzv . open source software ) .
tento zpusob vyvoje software , kdy muze kdokoliv zmeny linusovi poslat a on je muze do sveho jadra zaclenit a tim zverejnit , se oznacuje jako trziste .
jiz pred vznikem linuxu byl podobnym zpusobem , jako jadro linuxu , pomoci internetu vyvijen i dalsi volne siritelny software ( oznacovan podle specifickych rysu jako svobodny software , open source software atp . ) .
mezi nejaktivnejsi , i kdyz tehdy ne tak zname jako dnes , patrilo sdruzeni gnu .
takovy volne dostupny zdrojovy kod muze kdokoliv pouzit a pomoci prekladace vytvorit spustitelnou podobu , kterou jiz lze pouzivat na vybranem pocitaci .
slozenim jadra linuxu a dalsiho vhodneho software muze vzniknout plnohodnotny system , ktery je srovnatelny s komercnimi alternativami ( microsoft windows , mac os x apod . ) .
vytvoreni funkcniho systemu vsak neni zcela jednoduche , a proto jiz zahy po zverejneni prvnich verzi jadra linuxu vznikaly tak zvane distribuce , ktere bylo snadne z internetu stahnout , nainstalovat a pouzivat .
v soucasne dobe je na internetu k dispozici mnoho distribuci , pricemz kazda je vyberem obsazeneho software a dalsimi charakteristickymi rysy urcena jine skupine uzivatelu ( zacatecnik , nadsenec , profesional , ... ) .
jednotlive distribuce se vzajemne vice ci mene lisi , protoze vsechny obsahuji podobny software pochazejici ze stejnych zdroju , avsak typicky ziskany v jinem case .
krome volne dostupnych distribuci jsou k dispozici i komercni distribuce , za jejichz pouzivani je nutne platit ( red hat enterprise linux , suse linux enterprise server , a dalsi ) .
linuxova distribuce je obvykle sirena jako iso obrazy , ktere je mozne vypalit na cd , dvd nebo umistit na usb flash disk a tohoto media pak instalovat na pevny disk pocitace , pripadne ji primo pouzivat ( tzv . live distribuce , viz nize ) .
jednotlive programy jsou rozdeleny do balicku , ktere je mozne pomoci balickovaciho systemu do systemu pridavat nebo z nej odebirat , pripadne system aktualizovat a udrzovat .
prestoze je system vseobecne oznacovan jako linux , nektere distribuce ( napr . debian ) pouzivaji oznaceni gnu/linux , aby zduraznily vyznam projektu projektu gnu a mensinovy objem jadra linuxu .
kritikove tohoto nazvu poukazuji na fakt , ze software z projektu gnu je pouhym zlomkem techto distribuci , ze pouziti licence gpl jadrem a jinymi projekty neni dostatecnym duvodem k zaneseni jeji zkratky do nazvu distribuce a ze vetsi pocet projektu pouziva jine licence , nez gnu ( napr . bsd licence , apache licence atd . ) .
po vydani prvniho jadra linuxu v roce 1991 musel byt uzivatel alespon z casti odbornikem a mit mnoho specialnich znalosti nejen o software , ale i hardware osobnich pocitacu .
krome toho musel vedet podrobnosti o stavbe unixovych systemu , praci s knihovnami a podobne .
proto se zahy po zverejneni jadra zacaly objevovat prvni linuxove distribuce , ktere vyrazne zjednodusovaly nasazeni linuxu a jeho pouzivani i bez hlubsich odbornych znalosti .
distribuce sls nebyla dobre udrzovana , a proto patrick volkerding vydal v roce 1993 distribuci zalozenou na sls , kterou pojmenoval slackware .
slackware je dnes nejstarsi distribuci , ktera je stale aktivni a dale se vyviji .
uzivatele pritahoval linux jako alternativa operacnich systemu dos , microsoft windows , mac os , minix a proprietarnich verzi unixu .
vetsina nadsencu , kteri linux pouzivali , se s nim seznamila na svem pracovisti nebo ve skole .
prijali linux z ruznych duvodu ( vytvareni webovych serveru , bbs , dostupnost zdrojoveho kodu , nizke naklady , … ) .
v soucasne dobe je pouzivan i jako profesionalni reseni .
typicka linuxova distribuce pro desktopovy system obsahuje linuxove jadro , gnu nastroje a knihovny , dokumentaci , nastroj pro graficke rozhrani ( x window system ) , desktopove prostredi a dalsi software .
vetsinu pouziteho softwaru je mozno volne sirit , jedna se totiz o takzvany svobodny software nebo open source software .
vyvojari tak distribuuji software ve zkompilovane podobe , ale take jako zdrojovy kod .
to potom umoznuje uzivatelum nejen nahlednout , ale i upravovat a sestavit puvodni zdrojovy kod .
nektery software v distribucich muze byt proprietarni , a jeho zdrojove kody nemusi byt volne k nahlednuti .
mnoho distribuci poskytuje instalacni prostredky podobne ostatnim modernim operacnim systemum .
nektere distribuce jako gentoo linux , t2 a linux from scratch obsahuji pouze zdrojove kody , takze si kazdy uzivatel muze prelozit svuj unikatni system dle svych pozadavku .
linuxove distribuce mohou byt :
rozmanitost linuxovych distribuci je zpusobena rozdily v technickych , organizacnich a filozofickych aspektech mezi prodejci a uzivateli . „tolerantni licence “ volne dostupneho softwaru znamena , ze kazdy uzivatel s dostatecnymi znalostmi a zajmem muze prizpusobit stavajici distribuce nebo navrhnout zmenu .
live distribuce muze byt spustena z kompaktniho disku nebo z jineho vymenitelneho media ( napriklad dvd nebo usb flash disk ) namisto z pevneho disku .
je-li operacni system spusten ze zarizeni , ze ktereho lze jen cist ( cd nebo dvd ) , nelze uzivatelska data ukladat na spousteci zarizeni , ale musi byt ulozena na jine medium , obvykle na pevny disk .
docasna data jsou uchovavana v operacni pameti .
tyto prenositelne instalace se stavaji vyhodnymi v situacich , kdy chcete demonstrovat nejake aplikace , „ozivit “ pocitac nebo jako instalacni media pro standardni distribuce .
mnoho popularnich distribuci existuje ve variante live , ale take v tradicni forme na vymenitelnem mediu , ktera je urcena pouze pro instalaci ( napriklad : suse , ubuntu , linux mint , mepis , sidux a fedora ) .
nektere distribuce jako je knopixx , devil-linux a supergamer jsou urceny predevsim pro live cd , live dvd nebo usb flash disk .
nektere z beznych distribuci jsou :
atomove cislo ( nekdy tez protonove cislo ) oznacuje ve fyzice a v chemii pocet protonu v jadru daneho atomu ci obecne atomu daneho prvku .
s atomovovym cislem souvisi hmotove cislo ( nazyvane tez nukleonove cislo ) , ktere udava celkovy pocet protonu a neutronu ( tzn . vsech nukleonu ) v atomovem jadre .
v elektricky neutralnim atomu se pocet protonu rovna poctu elektronu , tzn . atomove cislo oznacuje take zakladni pocet elektronu v atomech daneho prvku .
atomove cislo obvykle oznacujeme symbolem z .
napr . pro uran plati .
pri zapisu daneho prvku se atomove cislo zapisuje vlevo dolu pred symbol ( znacku ) prvku , napr . u ( pro uran ) .
puvodne atomove cislo oznacovalo hlavne polohu prvku v periodicke tabulce prvku .
pokud by se totiz periodicka tabulka seradila podle atomove hmotnosti prvku , nektere prvky by se dostaly na spatne misto ( napr . jod a tellur by v takove tabulce mely prohozena mista ) .
cisla udavajici poradi odpovidajici chemickym vlastnostem jsou prave atomova cisla , ktera pouze zhruba odpovidaji atomove hmotnosti .
tento nesoulad se vysvetlil az v roce 1913 , kdy henry moseley objevil zavislost umisteni prvku v periodicke tabulce na jeho rentgenovem difrakcnim spektru .
pozdeji se zjistilo , ze atomove cislo zavisi na elektrickem naboji jadra , tzn . poctu ( kladne nabitych ) protonu .
a prave tento naboj ( potazmo elektromagneticke vlastnosti ) , nikoli atomova hmotnost , je tim , co urcuje chemicke vlastnosti prvku .
world wide web ( www , take pouze zkracene web ) , ve volnem prekladu „celosvetova pavucina “ , je oznaceni pro aplikace internetoveho protokolu http .
je tim myslena soustava propojenych hypertextovych dokumentu .
v cestine se slovo web casto pouziva nejen pro oznaceni celosvetove site dokumentu , ale take pro oznaceni jednotlive soustavy dokumentu dostupnych na tomtez webovem serveru nebo na teze internetove domene nejnizsiho stupne ( internetove strance ) .
dokumenty umistene na pocitacovych serverech jsou adresovany pomoci url , jehoz soucasti je i domena a jmeno pocitace .
nazev naproste vetsiny techto serveru zacina zkratkou www , i kdyz je mozne pouzivat libovolne jmeno vyhovujici pravidlum url .
protokol http je dnes jiz pouzivan i pro prenos jinych dokumentu , nez jen souboru ve tvaru html a vyraz world wide web se postupne stava pro laickou verejnost synonymem pro internetove aplikace .
autorem webu je tim berners-lee , ktery jej vytvoril pri svem pusobeni v cernu .
navrhl jazyk html a protokol http , napsal prvni webovy prohlizec worldwideweb a koncem roku 1990 spustil prvni webovy server na svete info.cern.ch .
v rijnu roku 1994 zalozil world wide web consortium ( w3c ) , ktere dohlizi na dalsi vyvoj webu .
mnoho formalnich norem , dalsi technicke specifikace a software definujici operace ruznych aspektu world wide webu , internet , servery pro vymenu informaci .
mnoho z techto dokumentu je praci world wide web consortium ( w3c ) , v cele s berners-lee , ale nektere jsou praci internet engineering task force ( ietf ) a dalsich organizaci .
definice je mozne nalezt v techto pulikacich :
toto schema specifikatoru ( ' nebo ' ) v uris odkazuji na hypertext transfer protocol a take na http secure , a tak definuji komunikacni protokol , ktery se pouzije pro zadost a odpoved .
http protokol zakladem pro fungovani world wide webu .
pridanim sifrovaci vrstvy vznikl https protokol , ktery je vhodny pro prenos duvernych informaci , jako jsou hesla ci bankovni udaje , ktere maji byt preneseny pres verejny internet .
pokud se uzivatel vrati na webovou stranku , kterou v posledni dobe navstivil , tak nebude potreba data stranky opet nacitat z internetu .
skoro vsechny internetove prohlizece maji cache ( vyrovnavaci pamet ) nedavno nactenych stranek , obvykle se tyto data nachazeji na pevnem disku pocitace .
http obvykle zasila pouze zadost o data , ktera se od posledni navstevy zmenila .
pokud jsou docasne ulozena data na pevnem disku stale aktualni , tak se znovu pouziji .
nacitani dat do vyrovnavaci pameti redukuje internetovy prenos .
o platnosti jednotlivych dat je rozhodovano oddelene , zvlast pro obrazky , css styl , javascript , html a dalsi obsah webove stranky .
proto i na internetovych strankach s velmi dynamickym obsahem , neni nutne pokazde nacitat veskera data znovu .
webovy desigeneri povazuji za uzitecne oddelit tedy styl stranky , obsah a javascript do samostatnych souboru , tak aby nebylo nutne vzdy nacitat vse , ale pouze ten soubor , ktery neni aktualni .
obsah webove stranky se totiz meni mnohem casteji nez jeji styl .
toto pomaha zkratit dobu nacitani stranky z internetu a snizuje naroky na webovy server .
existuji i dalsi soucasti , ktere lze nacitat do vyrovnavaci pameti .
firemni a akademicke firewally casto nacitaji internetove zdroje , o ktere zada jeden uzivatel , ve prospech ostatnich uzivatelu .
( viz tez caching proxy server . )
nektere internetove vyhledavace take uchovavaji obsah webovych stranek ve vyrovnavaci pameti .
na rozdil od zarizeni , ktera jsou zabudovana ve webovych serverech a mohou urcit , kdy byla data aktualizovana a kdy je potreba je znovu odeslat .
desigeneri dynamickych webovych stranek mohou kontrolovat http hlavicky , ktere se odesilaji uzivateli jako odpoved na zadosti odeslane uzivatelem , takze prechodna a citliva data nejsou ukladany .
internetove bankovnictvi a zpravodajske weby tohoto casto vyuzivaji .
data pozadovane pomoci http 'get ' jsou ukladany , pokud jsou splneny dalsi podminky , data ziskana v reakci na 'post ' jsou zavisla na datech odeslanych , takze se neukladaji .
casto se v beznem hovoru setkame s tim , ze oba pojmy jsou vyuzivany ve shodnych situacich bez patrneho vyznamoveho rozdilu .
presto vsak oba pojmy popisuji dve ruzne veci .
internet je globalni system vzajemne propojujici pocitacove site na celem svete .
world wide web je vsak aplikace , ktera na internetu funguje .
je to sluzba poskytovana v ramci internetu .
world wide web je dnes obrovske mnozstvi stranek , dokumentu a jinych souboru vzajemne propojovanych hypertextovymi odkazy .
prohlizeni techto stranek obvykle zaciname zadanim url adresy do internetoveho prohlizece , tento prohlizec pak provede serii prenosu dat , ktere nakonec vykresli do podoby formatovane stranky s odkazy na jine stranky , s obrazky , animacemi a jinymi objekty .
hypertext je zpusob strukturovani textu , ktery neni linearni .
obsahuje tzv . hyperlinky neboli cesky ( hypertextove ) odkazy .
rovnez odkazuje i na jine informace v systemu a umoznuje snadne publikovani , udrzbu a vyhledavani techto informaci .
nejznamejsim takovym systemem je world wide web .
pravdepodobne prvni popis teto myslenky prisel v roce 1945 , kdy vannevar bush napsal clanek v the atlantic monthly nazvany „as we may think “ o zarizeni budoucnosti , ktere nazval „memex “ .
popsal tento pristroj jako elektronicky pripojeny do knihovny a schopny zobrazovat knihy a filmy z knihovny a take automaticky sledovat odkazy .
memex umel vice , nez sledovat odkazy .
byla to pomucka take pro vytvareni odkazu .
pouzita technologie byla kombinace elektromechanickych ovladacu a mikrofilmovych kamer a ctecek , integrovanych v jednom velkem stole .
vetsina mikrofilmu knihovny by byla soucasti stolu , s moznosti pridavat nebo vymenovat civky mikrofilmu .
mohl by byt take pouzivan bez spojeni , s generovanim informaci na mikrofilm , snimanim fotografii z papiru nebo pruhledne dotykove obrazovky .
memex byl vice nez hypertextovy stroj , byl to predchudce personalniho pocitace , zalozeny na mikrofilmu .
clanek z listopadu 1945 v life magazinu , ktery ukazal prvni ilustrace , jak by mohl memex desk vypadat , ukazal take ilustrace kamery pripevnene na hlave pro experimentujici vedce , a obrazky psaciho stroje s rozeznavanim hlasu a s ctenim textu pomoci hlasove syntezy .
celkove byl memex pravdepodobne prvnim praktickym popisem neceho , co dnes nazyvame „kancelar budoucnosti “ .
bushuv teoreticky koncept uskutecnil v praxi douglas engelbart , kdyz pocatkem sedesatych let vytvoril prvni hypertextovy system fungujici v sitovem prostredi .
pocitacovy vedec ted nelson poprve pouzil slovo hypertext v roce 1965 .
nelson chapal hypertext predevsim jako nove medium , jez rozsiruje moznosti kreativni prace s textem .
popsal hypertext jako nesekvencni , nelinearni 1 s rozvetvenou strukturou , ktera se sklada z textovych bloku propojenych ( prolinkovanych ) ruznymi spojenimi a nabizi ctenari ruzne cteci trasy .
sve vize se snazil realizovat v celozivotnim projektu 2 , jehoz cilem bylo vytvorit totalni hypertext – docuversum ( slozenina slov document a universum ) , ktery by shromazdoval a propojoval vsechny existujici texty .
projekt nebyl nikdy dokoncen .
nelsonova prace , mnoho dalsich pocatecnich hypertextovych systemu a popularni „hypercard “ aplikace dodavana s pocitaci macintosh , byly rychle zastineny uspechem world wide webu , navrzenym timem berners-lee , i kdyz mu chybely nektere vlastnosti puvodnich systemu , jako jsou typed links , transclusion a source tracking .
profesor brownovy university , autor knihy hypertext 2.0. , george p .
landow , chape hypertext jako prakticke naplneni mnoha aspektu poststrukturalisticke i postmoderni koncepce otevreneho textu ( opusteni paradigmat centra a okraje , hierarchie , linearity ) .
tim se hypertext odlisuje od tistenych medii , pro ktera je typicka linearita , kontinualnost a hierarchie , ktera vyplyva z jejich trojrozmerne povahy .
zpusob cetby predstavuje zakladni odlisnost textu klasickeho od hypertextu , ktery predpoklada multisekvencni cteni .
v hypertextu ctenar oznacuje kurzorem link ( na internetu nejcasteji podtrzeny a podsviceny text ) , ktery nese metaobsah ( hypertextovou adresu jineho dokumentu ) , aktivuje jej a na obrazovce se objevi obsah odkazovaneho materialu .
z povahy hypertextu jakozto media vyplyva , ze v nem neexistuje centralni , hlavni text , kteremu jsou jine texty podrazeny , jak je tomu v prostorove koncepci tistene stranky .
princip organizace , hierarchie a nakladani s odkazy zavisi na ctenari , jehoz role se v hypertextovem prostredi posouva blize k roli autora .
ctenar se aktivne ucastni posledniho publikovani textu – „cte “ tak , ze urcuje finalni organizaci i hierarchii textu , navic se vyjadruje k prectenemu , muze vytvorit dalsi odkaz , a tim se stava i autorem .
ten naopak kontrolu nad svym textem ztraci , protoze hypertext je utrzkovity , atomizovany do bloku textu , ktere jsou nezavisle a samostatne – autor nemuze urcit , v jakem poradku bude ctenar jeho text cist ani s jakym dalsim materialem bude jeho text propojen .
autoruv text uz neni kanonicky , ale rozptyleny v siti textu ostatnich autoru , kde cestu voli ctenar .
hypertext tak nici jednohlasnost a fyzickou izolaci textu tim , ze jej kontextualizuje pomoci odkazu , ktere puvodni text asociuji ( sekundarni , tematicky spriznene materialy , dobove dokumenty . )
hypertextove odkazy tak slouzi ke zmapovani intertextuality a intratextuality , tedy internich a externich zminek a referenci k textu , a tak mazou hranici mezi tim , co je uvnitr a vne textu .
jedna ze spickovych konferenci pro vyzkum hypertextu je kazdorocni „conference on hypertext and hypermedia ( ht ) “ poradana asociaci „association for computing machinery ( acm ) “
ht 2004
rada www konferenci podporovanych iw3c2 obsahuje mnoho zajimavych dokumentu , i kdyz ne pouze o hypertextu .
zde je seznam s odkazy na vsechny konference .
nobelova cena je oceneni kazdorocne udelovane za zasadni vedecky vyzkum , technicke objevy ci za prinos lidske spolecnosti .
v soucasne dobe se udeluje v nasledujicich oborech : fyzika , chemie , fyziologie a medicina , literatura , mir ; dale se take udeluje cena svedske narodni banky za rozvoj ekonomicke vedy na pamatku alfreda nobela , bezne oznacovana jako „nobelova cena za ekonomii “ , ktera vsak neni skutecnou nobelovou cenou ( viz nize ) .
nobelova cena se udeluje kazdorocne od roku 1901 na zaklade posledni vule svedskeho vedce a prumyslnika alfreda nobela , vynalezce dynamitu .
ve vsech oblastech , v nichz se udeluje , je povazovana za nejprestiznejsi oceneni .
alfred nobel ve sve zaveti napsal , ze z jeho pozustalosti maji byt kazdorocne udelovany ceny za vynikajici ciny v peti oblastech lidske cinnosti :
roku 1968 se svedska narodni banka rozhodla zalozit nobelovu cenu za ekonomii , pod nazvem „cena svedske narodni banky za rozvoj ekonomicke vedy na pamatku alfreda nobela “ .
tuto cenu udeluje svedska kralovska akademie ved , ale jelikoz neni zminena v nobelove zaveti , penezni odmena se nevyplaci z nobelova fondu , a nejedna se tedy o „nobelovu cenu “ .
presto se udeluje spolecne s ostatnimi cenami .
v roce 1968 vsak bylo rozhodnuto , ze zadne dalsi ceny „na pamatku alfreda nobela “ jiz zavadeny nebudou .
jedna nobelova cena muze byt v jednom roce rozdelena i mezi vice osob ( roku 1968 bylo rozhodnuto , ze nejvyse mezi tri osoby ) .
nobelovu cenu nelze udelit posmrtne ( in memoriam ) , s vyjimkou situace , kdy drzitel zemre mezi zverejnenim sveho jmena a slavnostnim predavanim .
( toto pravidlo bylo zavedeno roku 1974 , do te doby mohla byt cena udelena i tehdy , pokud jiz nominovany clovek zemrel po prvnim unoru prislusneho roku . )
kazdy drzitel nobelovy ceny ma krome medaile a diplomu narok take na financni odmenu , ktera v soucasnosti cini 10 milionu svedskych korun ( cca 27 milionu ceskych korun ) .
puvodnim cilem teto odmeny bylo umoznit pokracovani ve vyzkumu ci praci bez nutnosti ohlizet se na financni situaci , tento duvod vsak obvykle neni aktualni .
udelovane medaile maji na lici portret alfreda nobela s napisem udavajicim roky jeho narozeni a smrti v latine : nat-mdccc xxxiii ob-mdccc xcvi .
na rubu je motiv odpovidajici prislusne cene a napis : na „svedskych “ cenach ( fyzika , chemie , medicina , literatura ) je napis inventas vitam juvat excoluisse per artes ( vynalezy zlepsuji zivot , jenz je zkraslovan umenim – citat z vergiliovy aeneidy ) , na cene za mir je napis pro pace et fraternitate gentium ( pro mir a bratrstvi mezi narody ) , na cene za ekonomii je nazev ceny – sveriges riksbank till alfred nobels minne 1968 .
na kazde medaili je take vyryto jmeno drzitele .
diplom je obvykle unikatni graficke dilo , diplomy nemaji jednotnou podobu , pouze text uvedeny na diplomu se prilis nemeni ; „svedske “ ceny maji na diplomech strucne zduvodneni , za co byla cena udelena .
ctyri osobnosti ziskaly dve nobelovy ceny :
pocet ocenenych zen ve vedeckych kategoriich , tedy mimo nobelovu cenu miru ( 11 ) a nobelovu cenu za literaturu ( 12 ) , je vuci muzum maly .
k roku 2009 byl pocet laureatek :
mnoho oboru , ktere nemaji svoji nobelovu cenu , ma obdobne ceny , ktere vsak obvykle nejsou tolik zname : napr . za jakousi „nobelovu cenu za matematiku “ se povazuji abelova cena ci fieldsova medaile . „nobelova cena za informatiku “ je pak synonymem pro turingovu cenu .
jako „nobelova cena za nabozenstvi “ byva oznacovana templetonova cena .
existuji take parodicke obdoby , jako napr . ig nobelova cena , udelovana „za vyzkum , ktery neni mozno nebo zahodno opakovat “ .
paragliding je letecky sport . k pohybu vzduchem se pouziva paraglidingove kridlo - padakovy kluzak , ktery spada do kategorie sportovnich letajicich zarizeni .
startuje se z kopce rozbehem , nebo z roviny pomoci vlecneho zarizeni .
zkuseny pilot muze plachtit diky vyuziti stoupavych vzdusnych proudu .
stoupave proudy mohou byt `` mechanicke '' , kdyz se proud vzduchu zdviha o terenni prekazku ( svahovani ) .
nebo termicke , kdyz vzduch ohraty od zemskeho povrchu stoupa vzhuru ( viz termicka konvekce ) .
vyuzitim termickych proudu lze uletet az stovky kilometru a vydrzet ve vzduchu mnoho hodin .
nejvetsim zdrojem sportovniho zazitku jsou dlouhe prelety .
k vybaveni paraglidisty patri
pro situace , ktere nejsou jinak resitelne , nebo pro jejich reseni nema pilot dostatek vysky ( a tedy casu ) , patri k vybave padakoveho kluzaku zachranny padak .
poznamenejme , ze pojem `` zachranny padak '' je pouzivan v oficialnich predpisech pro padakove ( a zavesne ) letani ( predpis zl1 a dalsi ) , proto je pouzit i zde na wikipedii .
v bezne mluve se mnohem casteji pouziva mene presne oznaceni `` zalozni padak '' .
tento padak vsak nepredstavuje zalohu v pravem slova smyslu , nebot funkcne nenahrazuje padakovy kluzak , ale jde o prostredek zachrany , pokud nezbyva jina moznost .
slangove je zachranny padak obvykle oznacovan jako `` zalozka '' .
zachranny padak se typicky pouziva v situacich , kdy je padakovy kluzak neriditelny nebo je jeho riditelnost tak omezena , ze se jej nedari udrzet v primem letu .
takovou situaci muze byt komplikovany zavlek vrchliku mezi snury , kdy zbyva funkcni jen mala nebo zadna cast nosne plochy .
pouziti zachranneho padaku se naopak nedoporucuje , pokud zbyva funkcni alespon polovina vrchliku a padakovy kluzak se dari udrzovat v primem letu .
rychlost opadani zachranneho padaku je tak vysoka , ze se pri dopadu muze pilot zranit , proto je ve vetsine pripadu vhodnejsi volit radeji pristani s castecne zkolabovanym padakovym kluzakem ( pokud to lze ) , nez pouziti zachranneho padaku .
to plati o to vice , pokud zachranny padak neni riditelny ( s ohledem na vysokou cenu riditelnych zachrannych padaku pouziva vetsina pilotu zachranny padak neriditelny ) - obvykle je lepsi pristat s padakovym kluzakem , ktery je alespon castecne riditelny nez se zachrannym padakem , ktery neni riditelny vubec a na kterem pilot pristane doslova tam `` kam ho vitr zavane '' .
nekdy je pouziti zachranneho padaku diskutabilni a rozhodnuti zavisi na uvaze pilota .
aby byl zachranny padak spolehlivy , je nutne jej alespon jedenkrat rocne prebalit .
prebaleni musi provest kvalifikovana osoba , nebot i drobna chyba pri sbaleni muze zpusobit , ze zachranny padak selze nebo se neotevre dostatecne rychle .
zakladni znalosti a prislusne dovednosti nutne k bezpecnemu letani lze ziskat v kurzech paraglidingu .
podminky k ziskani pilotni licence a podminky k provozovani tohoto sportu stanovi v kazdem state poverena organizace .
u nas se timto zabyva letecka amaterska asociace ceske republiky , ktera je poverena ministerstvem dopravy .
take provadi spravu pilotu sportovnich letajicich zarizeni ( slz ) .
do kategorie slz patri mimo jine take ultralehka letadla a rogala ( zavesne kluzaky ) .
pro provozovani tohoto sportu je treba vlastnit pilotni licenci pro danou skupinu .
dale je treba mit homologovany kluzak s platnym osvedcenim o technicke zpusobilosti a nakonec je treba byt pojisten proti skodam zpusobenym treti osobe , napr . pri pristani na osobni automobil , ktery se poskodi atd .
z teoretickych oboru se pilot musi naucit mechaniku letu , konstrukci padakoveho kluzaku , meteorologii , letecke predpisy .
zejmena znalost meteorologie je u tohoto sportu stezejni , protoze padakovy kluzak je bezmotorovy a pohyb ve vzduchu zavisi na povetrnostnich podminkach .
prakticky se pilot musi naucit ovladat kluzak a pri prezkouseni predvest i ty nestandardni rezimy letu , u kterych je prezkouseni pozadovano v ramci dane kategorie pilotniho prukazu .
druhy startu : # celni start se vyuziva v pripadech , kdy nefouka dostatecny protivitr k bezpecnemu nabrani pocatecni rychlosti nebo pri obtiznem startu v clenitem terenu nebo velmi prikrem svahu .
pilot stoji proti vetru s vrchlikem rozbalenym na zemi za nim .
behem vpred a tahnutim za snury rady a se padak pocne „nafukovat “ a zvedne se nad pilota .
pilot v tuto chvili musi zkontrolovat , zda se vrchlik cely naplnil vzduchem a zda nejsou zamotane snury .
v pripade nesplneni techto podminek je treba start neprodlene zrusit .
ve vzduchu jiz neni cas na opravu . # krizovy start se provadi celem k vrchliku a zady proti vetru .
pri tomto startu je treba , aby foukal mirny vitr , ktery zabezpeci vytahnuti vrchliku nad pilota i bez behu .
pilot opet zatahne za popruhy rady a a pritom sleduje , jak se vrchlik plni vzduchem , popripade provede korekci rychlosti nafukovani .
jakmile se vrchlik dostava nad pilota , pilot se otoci o 180° a protoze jiz behem zvedani vrchliku sledoval jeho stav , nemusi jiz kontrolovat a rozbehem nabere rychlost a startuje .
v dusledku kolapsu vrchliku v turbulencich nebo pilotni chyby muze padakovy kluzak prejit i do nektereho z nestandardnich rezimu .
tyto rezimy je tez mozno vyvolat zamerne .
paragliding dnes na rozdil od jinych leteckych sportu nepatri obecne k rizikovym sportum a napriklad ve svycarsku je pokryto normalnim urazovym pojistenim .
hlavni zdroje rizika urazu jsou spatna rozhodnuti pilota anebo jeho nedostatecna priprava .
k situacim , ktere muzou ohrozit bezpeci , patri napriklad :
pro zvyseni a zdokonaleni bezpecneho letani se poradaji kurzy siv ( security in flight ) , na ktorych se krizove situace nacvicuji v bezpecnych podminkach nad vodou .
instruktor s vysilackou je obvykle pod zakem na motorovem clunu .
estonsko ( sporne )
sovetsky svaz ( celym nazvem svaz sovetskych socialistickych republik , zkracene sssr , rus .
( ссср ) ) byl dle ustavy socialisticky stat , ktery existoval v euroasii v rozmezi let 1922 az 1991 .
sovetsky svaz mel ve sve ustave zakotvenou vedouci roli komunisticke strany , ktera byla dominantni politickou silou do roku 1990 .
ackoliv byl sovetsky svaz nominalne unii svazovych republik s hlavnim mestem v moskve , ve skutecnosti slo o silne centralizovany stat s planovanou ekonomikou .
rijnova revoluce v roce 1917 vedla k padu ruskeho imperia a nasledna prozatimni vlada nemela dlouheho trvani .
pote co bolsevici vyhrali ruskou obcanskou valku , byl v prosinci 1922 zalozen sovetsky svaz sdruzujici ruskou sovetskou federativni socialistickou republiku , ukrajinskou a beloruskou sovetskou socialistickou republiku a zakavkazskou federativni socialistickou republiku .
po smrti prvniho sovetskeho vudce vladimira iljice lenina v roce 1924 se dalsim vudcem zeme stal josef stalin , ktery zahajil rozsahlou industrializaci spojenou s planovanou ekonomikou a politickym utlakem ; v tzv . gulazich tehdy zahynulo nekolik milionu lidi .
behem 2. svetove valky v roce 1941 nacisticke nemecko a jeho spojenci napadli sovetsky svaz , prestoze s nim drive podepsali dohodu o neutoceni .
z nasledujicich ctyr let tezkych boju sovetsky svaz vysel jako jedna ze svetovych supervelmoci ; tou druhou se staly spojene staty .
zaroven ziskal nova uzemi ve vychodni evrope a pocet svazovych republik stoupl na 15 .
sovetsky svaz spolu se satelitnimi zememi vychodniho bloku podilel na studene valce , dlouhem ideologickem a politickem boji se spojenymi staty a jejich spojenci , v nemz nakonec neuspel kvuli ekonomickym problemum a take zahranicnim a domacim nepokojum .
na konci 80. let se posledni sovetsky vudce michail gorbacov pokusil reformovat stat politikami perestrojky a glasnosti , avsak sovetsky svaz se zhroutil a byl rozpusten .
prava a povinnosti sovetskeho svazu prevzala ruska federace .
sovetsky svaz byl federaci sovetskych socialistickych republik ( ssr ) .
prvni z nich byly zalozeny kratce po roce 1917 .
formalne byly autonomni , ale ovladany centralni komunistickou stranou ( ksss ) .
co se tyce zpusobu vlady , jednalo se do roku 1953 ( stalinova smrt ) o totalitni politicky system a po roce 1953 o tzv . kvazitotalitni politicky system
nejvyssimi predstaviteli sovetskeho svazu byli vzdy zaroven vudcove vladnouci strany ( od roku 1925 komunisticke strany sovetskeho svazu ) :
po rijnove revoluci roku 1917 se ocitlo carske rusko v chaosu .
zatimco existovala jiz prozatimni vlada se snahou usporadat demokraticke volby , v petrohradu bolsevici ustanovili okamzite prvni sovet a po navratu lenina z exilu zacali postupne provadet reformy a ziskavat stale vice moci .
na podzim ruda vlada anulovala dluhy ruska , puda byla socializovana a zaveden byl statni monopol .
jako obrannou slozku zridili komuniste rudou armadu .
rovnez dalsimi dekrety byla zajistena odluka cirkve od statu .
v lednu 1918 byla vyhlasena ruska sovetska federativni socialisticka republika ( rsfsr ) .
3. brezna tehoz roku podepsali v brest-litevsku zastupci ruska separatni mirovou smlouvu ( brestlitevsky mir ) ukoncujici ucast ruska v prvni svetove valce .
v dusledku tvrdych podminek separatniho miru prislo rusko o finsko , pobalti , cast polska , ukrajinu , belorusko a besarabii .
kratce pote ovsem zeme upadla do obcanske valky , proti komunistum povstalo mnoho jejich odpurcu .
ti vsak byli velmi nejednotni , a tudiz nemohli byt pro bolseviky silnym protivnikem .
ruda armada i pres nekolik intervenci vojsk dohody dokazala behem nekolika let odpor potlacit a ustanovit sovetskou moc na celem uzemi zeme , vcetne dalneho vychodu , zakavkazska a ukrajiny s beloruskem .
na zapade vsak prisla v dusledku rusko-polske valky o zapadni casti beloruska a ukrajiny .
na mezinarodni scene doslo take ke zmene ; po izolacionismu , ktery vyvolaly spory ohledne neuznani starych ruskych dluhu navazala rsfsr postupne diplomaticke vztahy s nemeckem , francii a velkou britanii .
30. prosince 1922 doslo ke spojeni rsfsr , ukrajinske ssr , beloruske ssr a zakavkazske ssr .
vznikl tak sovetsky svaz .
jednim z nejznamejsich planu budovani socialistickeho statu se stala nasilna kolektivizace zemedelstvi , kdy zemi po naslednych chybach v celem zemedelskem sektoru postihl hladomor .
v gulazich na sibiri zahynuly miliony odpurcu tehdejsiho rezimu .
pocty obeti rezimu z teto doby jsou srovnatelne s obetmi druhe svetove valky .
tyto akce do jiste miry zmirnily velky hospodarsky rust zeme a zneschopnily napriklad rudou armadu , ale i dalsi dulezite slozky statu .
do roku 1936 jiz bylo zkolektivizovano 90 % veskerych farem .
rozsahla a velkolepa industrializace , hlavne zaostalych oblasti , mela zemi pomoci vymanit se mnohde ze stredovekych podminek .
zavadela se elektrina , zvysila se vzdelanost .
nove prumyslove zavody schopne vyrabet vojenskou techniku byly odpovedi na vzrustajici nebezpeci ze strany nemecka a japonska .
sovetsky svaz si vsak v mezivalecnem obdobi ziskal mnoho sympatizantu z rad evropske levice , hlavne v casech svetove hospodarske krize , ktera sssr diky izolovanosti od okolniho sveta nepostihla .
sovetsky svaz jednal pred vypuknutim druhe svetove valky nejprve s francii a zejmena velkou britanii .
kdyz se vsak ukazalo , ze velka britanie neni ochotna podporovat jeho expanzi vuci statum spadajicim drive pod vladu carskeho imperia , obratil se na nacisticke nemecko , s nimz si nakonec dohodl rozdeleni sfer vlivu v ramci paktu ribbentrop-molotov .
podilel se na valce proti polsku , ktere bez vyhlaseni valky prepadl 17. zari , aby zabral vychodni polovinu teto zeme , a tez si zajistil kontrolu nad baltskym morem , kdyz nejprve prinutil ke spolupraci a pote nasilim zabral estonsko , litvu a lotyssko .
od sameho pocatku valky se vuci obyvatelstvu dobytych a obsazenych zemi rozsahle dopoustel enormne ukrutnych valecnych zlocinu a zlocinu proti lidskosti .
sovetsky svaz valcil za druhe svetove valky s finskem , a to hned dvakrat ( nejprve v letech 1939 a 1940 - tzv . zimni valka , pozdeji pak v letech 1941 az 1945 - tzv . pokracovaci valka ) .
za prepadeni finska v roce 1939 byl vyloucen ze spolecnosti narodu .
sovetsky svaz byl necekane napaden nemeckem 22. cervna 1941 a kvuli nepripravenosti rude armady postupovali nemci uspesne hluboko do vnitrozemi sssr .
nacistickym silam se podarilo obsadit zapadni republiky a tez i vyznamnou cast rsfsr .
teprve az po bitve u stalingradu i diky pomoci zapadnich spojencu a presunu prumyslovych zavodu do bezpecnych oblasti v okoli uralu se situace obratila ve prospech rude armady , ktera nemce vytlacila pres vychodni evropu az do berlina .
v zaveru valky sovetsky svaz napadl japonskou armadu v mandzusku , cimz prispel k urychleni kapitulace posledni ze vzdorujicich zemi osy .
v samotnem sovetskem svazu pokracovalo rychle tempo industrializace zapocate jiz v 30. letech stalinem , prichazely velke uspechy ( napriklad sestrojeni jaderne bomby v roce 1949 ) , stavela se nova mesta , elektrarny i tovarny .
rezim byl vsak stale velmi tuhy a i pres urcite nadseni z porazky nemecka se zacala planovite sirit nenavist k zapadnim zemim .
diky teto valce se sssr podarilo rozsirit socialismus do vychodni a stredni evropy , asie , ci na zapadni polokouli ( kuba ) .
v techto zemich vznikly komunisticke strany , spolupracujici se sssr , a oficialne usilujici o nastoleni komunismu .
sovetsky svaz souperil s usa v kosmickem vyzkumu ( vyslani prvniho cloveka do vesmiru ) , ideologicky ( souboj – podle slov mnohych sovetskych politiku – socialismu a kapitalismu , ci – jak to byvalo oznacovano na zapade – demokracie a totality ) a neprimo vojensky , podporou svych spojencu ( vietnamska ci korejska valka , arabsko-izraelsky konflikt ) .
svet se tak stal bipolarnim ; vznikly dve sfery vlivu , sovetska a americka .
v tomto boji byl ovsem sssr ekonomicky postupne vycerpavan .
hospodarsky rust nedosahl takovych cisel , jako tomu bylo v usa .
vrchol pak nastal hlavne v 80. letech , kdy politikou cileneho zbrojeni dokazal americky prezident ronald reagan donutit sovetsky svaz vynakladat na zbrojeni az desitky procent hdp zeme , zatimco generalove postupne prohravali v afghanistanu .
to se tedy nasledne projevilo ekonomickym poklesem a spolu s nedostatky socialisticke centralne planovane ekonomiky upadkem .
v roce 1987 dochazi na uzemi sovetskeho svazu k tzv . ropnemu zlomu , kdy produkce ropy dosahuje sveho historickeho maxima a od toho okamziku zacina klesat , zatimco poptavka po rope ( pro potreby armady , dopravy , prumyslu ) neprestava rust .
tento vyznamny prekmit prakticky nebyl nijak korigovan a behem nasledujiciho roku az dvou se stava pricinou vaznych hospodarskych problemu souvisejicich s alokaci potrebne energie .
v roce 1988 nabyvaji vsechny tyto trendy a vlivy cim dal konkretnejsich podob – synergii neudrzitelnosti stavajiciho stavu a „vitr zmeny “ zacinaji citit staty pod dosavadnim vlivem sovetskeho bloku , napriklad v polsku hnuti solidarita .
v nasledujicich dvou letech dochazi ke zmenam rezimu v cssr a vychodnim nemecku .
generalni tajemnik ksss michail gorbacov jako odpoved na narustajici mnozstvi problemu zahajil na konci 80. let program tzv . perestrojky a demokratizace .
stazena byla i vojska z afghanistanu .
politika glasnosti vedla k zmene temat , ktera se na verejnosti probirala .
misto oficialne podporovaneho budovani komunismu se zacalo mluvit o omylech a prehmatech , a to jak drivejsich , tak i soucasnych .
kredit sovetske vlady tak jeste klesl a nespokojenost se do jiste miry spolu s klesajici hospodarskou vykonnosti zvysila .
objevily se nabozenske , narodnostni i socialni nepokoje , ktere pozdeji prerostly do neresitelnych mezi .
sssr se proto na zacatku 90. let rozpadl .
nejprve se v roce 1990 odtrhly pobaltske republiky ; v referendu ve zbylych zemich se sice vetsina obyvatelstva vyslovila pro zachovani sssr , avsak vztahy mezi 12 republikami se nadale horsily .
oficialne sovetsky svaz prestal existovat 31. prosince 1991 ; vetsina nastupnickych statu soucasne utvorila spolecenstvi nezavislych statu .
za nastupnicke staty se obvykle povazuje jen techto 12 svazovych republik .
pobaltske staty , tj . litva , lotyssko a estonsko , povazuji sve nucene clenstvi v sssr za okupaci , a nejsou tudiz nastupnickymi staty v plnem slova smyslu .
podobne byla situace vnimana i v zapadnich zemich.viz napriklad pozici evropskeho parlamentu :
rozpad sssr mel globalni geopoliticky vyznam – doslova zatrasl s rovnovahou sil ve svete – z dvoupolarniho sveta zjednodusene rozdeleneho na ten vychodni a zapadni , zbyly jako posledni supervelmoc spojene staty americke .
konec studene valky zastihuje obe supervelmoci s obrovskou infrastrukturou a hlavne arzenalem zastaravajici a nyni nevyuzitelne vojenske techniky ( vcetne prumyslu primo napojeneho na zbrojeni ) .
dochazi k „desovetizaci “ satelitnich statu a statu pod vlivem sovetskeho svazu – konec principu politickeho monopolu jedne vedouci strany , zavedeni demokratickych principu , casto vcetne prepsani samotne ustavy , decentralizace planovani , liberalizace ekonomiky a mnoha ostatnich agend spojenych s fungovanim statu , privatizace zabraneho majetku , zavedeni soukromeho podnikani , priliv zahranicniho kapitalu a spolu s ekonomickymi a politickymi zmenami i k ( vetsimu ci mensimu ) vyrovnani se se zlociny komunistickeho rezimu .
na konci 50. let sssr s pomoci inzenyru a technologii dovezenych z porazeneho nemecka , zkonstruovali soveti prvni umelou druzici – sputnik 1 a predbehli tak usa .
pote nasledovaly dalsi uspesne satelity a byli vyslani i pokusni psi .
dne 12. dubna 1961 byl po mnoha pokusech , castokrat neuspesnych , vyslan kosmonaut jurij gagarin .
ten jednou obletel zemi a uspesne pristal v kazasske stepi .
v te dobe se v sovetskych projekcnich kancelarich rysovaly prvni plany raketoplanu a orbitalnich stanic , tomu vsak nakonec zamezily osobni spory mezi projektanty a vedenim .
prvnim velkym fiaskem pro sssr bylo pristani americanu na mesici , kdy rusove nebyli schopni v dostatecne dobe odpovedet americanum stejnym projektem .
v 70. letech se zacaly rysovat konkretnejsi navrhy konstrukce raketoplanu , avsak nedostatky , hlavne v elektronickem prumyslu ( rychle prehrivani elektroniky ) , odsunuly program az ke konci 80. let .
prvni raketoplan , buran , letel v roce 1988 , ale bez lidske posadky .
dalsi raketoplan , pticka , skoncil nakonec rozestaveny , protoze v roce 1991 byl projekt raketoplanu zrusen .
pro jejich vypusteni do vesmiru existuje dnes nevyuzivana supersilna raketa energija , ktera je nejsilnejsi na svete .
na konci 80. let se sovetskemu svazu podarilo vybudovat orbitalni stanici mir .
byla vystavena na konstrukci stanic saljut a jeji ukoly byly ciste civilni a vyzkumne .
v 90. letech , kdy byl provoz americkeho skylabu ukoncen z duvodu nedostatku financi , byla jedinou orbitalni stanici v provozu .
postupne na ni byly pridavany dalsi moduly , a to i americke .
technicky stav stanice se vsak , hlavne po pozaru , rychle zhorsoval , takze bylo v roce 2001 rozhodnuto o jejim navedeni do atmosfery , kde shorel .
sssr od roku 1956 zahrnoval 15 sovetskych socialistickych republik ( ssr ) , zakladni spravni jednotkou byl rajon ( tj . okres ) , nektere svazove republiky dale mely :
po rijnove revoluci bolsevici ustanovili zakladni body politiky rozvoje narodnostnich mensin v rusku .
velka cast tehdejsich marxistu se ale proti myslence jednoho narodniho jazyka postavila a v roce 1920 pak tuto myslenku bolsevicky sjezd uplatnil .
doslo tak k docasne derusifikaci , ktera vsak ostre kontrastuje s obdobim stalinismu , kdy byly cele narody stehovany a rozprasovany po uzemi svazu .
otazka jazyku jako politicky citliva jeste z dob carske rise , kdy k nasilne rusifikaci take dochazelo a mohla prirozene ovlivnit mnoho lidi .
v 30. letech dochazelo ke zmenam nekterych jazyku narodu sssr .
puvodni pismo napriklad nahrazovala cyrilice , coz napriklad u jazyku turkickych nebo jidis bylo prvkem evidentne cizim .
tour de france je etapovy zavod profesionalnich cyklistu trvajici asi tri tydny v cervenci .
porada se kazdorocne uz od roku 1903 ve francii , z niz ale zajizdi i do jinych zemi .
pravidelne poradani prerusila pouze prvni a druha svetova valka .
dnes je jednou z nejdulezitejsich sportovnich udalosti roku .
zavod byl zalozen jako propagacni zavod novin l'auto ( predchudce dnesniho listu l'equipe ) jejich vydavatelem henrim desgrangem .
mel byt konkurenci pro zavod ( pariz – brest a zpet ) sponzorovany listem le petit journal a zavod ( bordeaux – pariz ) sponzorovany novinami le velo .
nejdrive slo o temer nepretrzity vytrvalostni zavod .
jezdci spali kolem cest a bylo jim zakazano prijimat cizi pomoc .
nyni je tour etapovy zavod rozdeleny do mnoha etap , kazda z nich trva jeden den .
peloton zavodu provazi nekolik doprovodnych vozidel ( automobily a motocykly ) poskytujicich informace , jidlo , piti a pristup k mechanikum .
nektere z vozidel patri organizatorum zavodu a slouzi pro vsechny jezdce , nektere jsou tymove .
vetsina etap vede francii , ale je bezne , ze nektere etapy zavitaji i do okolnich statu , napriklad do italie , spanelska , svycarska , belgie , lucemburska a nemecka , ale i do nesousedicich zemi , napriklad do irska , velke britanie nebo nizozemska .
tri tydny trvajici zavod obvykle zahrnuje dva dny volna , ktere jsou casto vyuzivany pro presun mezi etapami .
v poslednich letech predchazi prvni etape kratka casovka jednotlivcu ( 1 – 15 km ) zvana prolog .
tradicni cil je na parizskem bulvaru avenue des champs-elysees .
mezi tim zavod nabizi etapy ruzneho charakteru , napriklad rovinate etapy , horske etapy , casovky jednotlivcu a casovky tymu .
vzhledem k rozmanitosti zavodu je celkovym vitezem obvykle kvalitni vrchar nebo casovkar .
behem let byla tour zkazena mnoha dopingovymi skandaly .
13. cervence 1967 zemrel pri vyjezdu na mont ventoux britsky cyklista tom simpson .
pitva prokazala nadmerne uzivani amfetaminu .
8. cervence 1998 propukl velky skandal , kdyz francouzsti celnici zatkli willyho woeta , lekare cyklistickeho tymu festina , jehoz hlavnim jezdcem byl richard virenque , za drzeni nelegalniho mnozstvi leku na predpis a narkotik , vcetne erytropoetinu ( epo ) , rustovych hormonu , testosteronu a amfetaminu .
woet pozdeji odkryl mnoho praktik pouzivanych v cyklistice ve sve knize massacre a la chaîne .
richard virenque odmitl podezreni z dopingu a dodal , ze jestlize dopoval , nebylo to vedome .
23. cervence 1998 francouzska policie , jednajici dle povoleni k domovni prohlidce , nasla dulezite mnozstvi dopingovych produktu v hotelu a automobilech staje tvm .
zavod byl zasadne narusen , nektere tymy ze zavodu odstoupily a jine protestovaly proti zakrokum policie prerusenim etap .
jeste v roce 2000 byli richard virenque a vedeni staje festina v teto souvislosti vyslychani .
lance armstrong vyhral zavod rekordne sedmkrat za sebou bez vetsich kontroverzi , ale po skonceni kariery prisel list l ’ equipe s obvinenimi , ze si take pomahal nedovolenymi prostredky .
v roce 2006 , po skonceni armstrongovy ery , zvitezil v zavode american floyd landis .
dopingova kontrola ale nasla v jeho vzorcich zakazane latky .
pripad byl uzavren na podzim roku 2007 , reditelstvim tdf byl vyhlasen novy vitez - oscar pereiro sio , sveho casu druhy v celkovem poradi .
navic uz pred zavodem odstoupilo ze zavodu nekolik favoritu zapletenych do vysetrovani dopingovych obvineni ve spanelsku , vcetne viteze zavodu z roku 1997 jana ullricha .
v roce 2007 byl zjisten doping u jednoho z hlavnich aspirantu na titul .
alexandr vinokurov mel pozitivni vysledek na krevni doping a nasledne byl propusten ze sluzeb tymu astana .
nekolik dni pred koncem tdf byl propusten dan michael rasmussen ze staje rabobank , duvodem vyhazovu byly lzive informace o miste treninku , cimz znemoznil kontrolu dopingovym komisarum .
rasmussen v te dobe jel ve zlutem trikotu pro nejlepsiho jezdce .
v beznych etapach startuji vsichni jezdci najednou .
cyklistum je dovolen kontakt , mohou jet v zakrytu ( v haku ) .
jizda ve vetrnem stinu je rozhodujici pro taktiku : osamoceny jezdec ma jen malou sanci na dojeti skupiny cyklistu , kteri se mohou stridat v namahave pozici na cele skupiny .
vetsina jezdcu tvori nejvetsi skupinu , peloton , s utocicimi skupinami na cele a odpadajicimi skupinami na chvostu .
v horskych etapach byva peloton rozdrobeny , v rovinatych etapach jezdi pospolu .
jestlize dorazi do cile vice jezdcu najednou , nezrychluji proto , aby si zlepsili svuj cas o par sekund .
existuje totiz pravidlo , ze kdyz jeden zavodnik dorazi do cile se ztratou mensi nez jedna sekunda , je mu pripsan stejny cas , jako jezdci pred nim .
toto plati postupne i pro dalsi jezdce , proto , kdyz peloton dorazi do cile pohromade , je vsem jezdcum pripsan stejny cas jako vitezi .
a to i presto , ze prujezd pelotonu pres cilovou pasku trva desitky sekund , nekdy i minuty .
na cele probihaji sprinterske souboje , avsak ne pro zlepseni casu , ale pro triumf v etape a pro body pro zisk zeleneho trikotu pro nejlepsiho sprintera .
po prvni dvacitce jezdcu , kdy se jiz nerozdeluji sprinterske body , jiz jezdci nesoutezi o konecne poradi .
toto nepsane pravidlo predchazi nebezpecnym hromadnym spurtum .
uprostred nekterych etap nebo na jejich koncich bylo pred rokem 2008 mozne ziskat casovy bonus , avsak to platilo jen pro prvni tri jezdce , kteri dosahli urciteho kontrolniho mista .
tento bonus byval maximalne 20 sekund .
existuje i pravidlo , ze kdyz jezdec upadne mene nez kilometr pred cilem etapy , coz je signalizovano cervenym trojuhelnikovym praporkem nad trati , pak je mu pripsan stejny cas jako je cas dojezdu skupiny , jejiz byl clenem v dobe , kdy upadl .
toto pravidlo zamezuje tomu , aby byli spurteri potrestani za nehodu , ktera nereflektuje jejich skutecny celkovy vykon na trati .
tento spurter sice nevyhraje etapu , ale neni penalizovan v celkovem poradi .
casovku jednotlivcu jezdi cykliste samostatne .
jezdci startuji v intervalu dvou minut , a to v obracenem poradi v celkove klasifikaci .
nejvyse postaveni jezdci , startujici nakonec , vyrazeji na trat v intervalech tri minut .
toto pravidlo vsak neplati vzdy .
tour v roce 2004 nabidla casovku ( dlouhou asi 15 km ) s cilem na vrcholu legendarni alpe d'huez , v niz jezdci startovali v rozmezi jedne minuty , ti nejlepsi v rozmezi dvou minut .
protoze je casovka jednotlivcu zkouskou individualnich schopnosti , jezdci se v prubehu etapy nemohou domlouvat .
jestlize jezdec dojede zavodnika jedouciho pred nim , coz se diky ruznym schopnostem cyklistu casto deje , nesmi jet tito zavodnici jako skupina .
predevsim nesmi jet v zakrytu .
v prubehu tour de france se obvykle uskutecni tri nebo ctyri casovky jednotlivcu .
pred prvni etapou se jede kratka casovka , nazyvana prolog , ktera rozhoduje o tom , kdo bude vozit v prvni etape zluty trikot a zamezuje tomu , aby byli jezdci vmestnani v celkove klasifikaci se stejnymi casy ( v prvnim tydnu zaznamena mnoho jezdcu stejny cas diky pravidlu zminenemu vyse ) .
nasleduje rovinata casovka , horska casovka a pred koncem zavodu dalsi rovinata casovka .
tradicne je posledni casovka predposledni etapou , ktera rozhoduje o vitezi jeste pred startem posledni etapy , ktera se jiz nejede soutezne .
pri nekterych prilezitostech vsak organizatori zavodu zmenili posledni etapu s dojezdem v parizi na casovku .
poslednim zavodem , kdy se toto stalo , byla tour v roce 1989 , povestna nejtesnejsim vitezstvim grega lemonda pred laurentem fignonem .
fignon vjizdel do posledni etapy jako vedouci jezdec s naskokem 50 s , ale nakonec byl porazen o osm sekund po skvelem casovkarskem vykonu lemonda .
casovka tymu je podobna casovce jednotlivcu , ale cely tym jezdi pohromade .
tym jezdi jako skupina , jezdci se stridaji na cele , ale nemohou spolupracovat s ostatnimi tymy .
kazdemu clenu tymu je pripocitan konecny cas pateho jezdce deviticlenneho tymu .
avsak odtrhne-li se jezdec od skupiny a dojede na seste ci nizsi pozici oddelene od teto skupiny , je mu pripocitan horsi cas , nez ktereho skutecne dosahl .
proto , pichne-li nebo upadne-li vudce skupiny , tym musi obetovat cas tymu ve prospech casu sveho lidra .
zatim naposledy se na tour casovka tymu jela v roce 2005 .
zavod je spojen s nekolika soutezemi , k nimz je obvykle pridruzen barevny trikot .
aktualni drzitel oceneni je opravnen nosit behem jizdy prislusny trikot .
40px zluty trikot ( maillot jaune ) nosi vedouci jezdec celeho zavodu a je cenen ze vsech nejvice .
po skonceni zavodu je vedouci jezdec vyhlasen celkovym vitezem .
oceneni ziskava jezdec , ktery ma nejmensi soucet vsech casu z jednotlivych etap .
40px zeleny trikot ( maillot vert ) je udelovan za sprinterske body .
na konci kazde etapy jsou tyto body udeleny jezdcum , kteri skonci prvni , druzi atd . pocet bodu zavisi na typu etapy – mnoho bodu za rovinate etapy , mene jiz za horske etapy a nejmene za casovky .
v prubehu etapy je mozne ziskat nejake body i za nejrychlejsi prujezd urcitymi kontrolnimi misty , tzv . rychlostnimi premiemi , obvykle byvaji dve v etape .
na techto kontrolnich mistech ( stejne jako v cili ) je mozne ziskat i sekundy navic pro zluty trikot .
tyto bonifikace hraji obvykle roli hlavne v prvnim tydnu zavodu pred horskymi etapami , kdy je celkove poradi velmi vyrovnane .
nejvice zelenych trikotu ( 6 ) ziskal eric zabel .
nacitani bodu do klasifikace o nejlepsiho sprintera tour de france
40px puntikovany trikot ( maillot a pois ) je urcen pro krale hor . na vrcholu vybranych stoupani jsou nejrychlejsim jezdcum rozdelovany body .
vyjezdy jsou deleny na kategorie od 1 ( nejobtiznejsi ) do 4 ( nejlehci ) podle jejich narocnosti ( strmosti a delky stoupani ) .
nejtezsi stoupani jsou oznacovany jako hors categorie , coz lze prelozit jako `` mimo kategorie '' .
za prvni misto na vrcholu oznacenem jako hc je udeleno 20 bodu , celkem je obodovano prvnich 10 jezdcu ( 20 , 18 , 16 , 14 , 12 , 10 , 8 , 7 , 6 a 5 bodu ) .
na vrcholu 1. kategorie ziska vitez 15 bodu a celkem je obodovano prvnich 8 jezdcu .
na vrcholu 2. kategorie ziska vitez 10 bodu a celkem je obodovano prvnich 6 jezdcu .
na vrcholu 3. kategorie ziskaji body prvni ctyri ( vitez 4 body ) , na vrcholu 4. kategorie ziskaji body prvni tri ( vitez 3 body ) .
na poslednim vrcholu etapy jsou bodova ohodnoceni dvojnasobna , pokud se jedna o vrcholy hc , 1. kategorie nebo 2. kategorie .
o vrcharske vitezstvi se bojuje od roku 1933 , puntikovany trikot byl poprve predstaven v roce 1975 .
barvy byly zvoleny sponzorem poulain chocolate .
historicky nejuspesnejsim jezdcem je richard virenque , ktery triumfoval sedmkrat – v letech 1994 – 1997 , 1999 , 2003 a 2004 .
40px bily trikot , ktery je obdobou zluteho trikotu , je urcena jezdcum , kteri 1. ledna roku , v nemz se jede zavod , nedovrsili 25 let .
dalsi soutezi je soutez o nejbojovnejsiho jezdce .
kazdy den se sejde skupina rozhodcich , jez udeluje body zavodnikum , kteri se pokusili o unik ci jiny podobny utok .
jezdec s nejvetsim poctem bodu nosil bile startovni cislo na cervenem pozadi ( misto cerneho cisla na bilem pozadi ) .
v roce 2004 nastala zmena , vitez ziskava bile cislo na modrem pozadi .
posledni soutezi je soutez druzstev .
po kazde etape je tymu pridan cas tri nejrychlejsich jezdcu .
nyni ma tour de france 22 tymu po 9 zavodnicich .
posledni etapa konci na avenue des champs-elysees v parizi , ktery je kvuli svemu pokryti dlazebnimi kameny pro jezdce velmi neprijemny .
tato etapa se vetsinou nejezdi v souteznim duchu , protoze o vitezi je jiz zpravidla rozhodnuto , stava se obvykle soubojem sprinteru o prestizni posledni etapove vitezstvi .
presto se v minulosti objevily vyjimky .
v roce 1987 , kdy stephen roche vedl po posledni casovce o 40 s pred pedrem delgadem , se delgado v posledni etape odtrhl od pelotonu a pokusil se na posledni chvili strhnout vitezstvi na svou stranu .
avsak roche delgada dohonil a oba dojeli v hlavnim pelotonu .
v poslednich letech organizatori experimentovali s presunutim posledni casovky jednotlivcu do posledni etapy misto etapy predposledni .
nejznamejsi se timto stala tour v roce 1989 , kdy greg lemond prevzal zluty trikot v posledni casovkarske etape pred laurentem fignonem a zvitezil o osm sekund .
proslulou etapou je etapa s cilem na alpe d'huez .
v roce 2004 se organizatori rozhodli k dalsimu experimentu a usporadali casovku jednotlivcu s cilem na alpe d'huez .
tato zmena vsak zavodniky nebyla prijata prilis dobre .
nemene znamou etapou je etapa koncici v provensalskych alpach na vrcholu mont ventoux .
tento temer 22 kilometrovy kopec s prumernym sklonem 7,43 % sice neni zarazovan do programu tour de france tak casto jako vyslap na l'alpe-d'huez , presto je mnohymi povazovan za nejnarocnejsi kopec tour de france .
hostitelstvi zacatku nebo konce etapy prinasi dotycnemu mestu prestiz .
zatimco drive zacinala kazda etapa na miste , kde predchozi etapa koncila , a zavod byl proto kontinualni , nyni startuji etapy o nekolik kilometru dale .
tim je zajisteno , ze si svuj kousek slavy uzije vice mest .
velmi prestizni je hostit prolog a zacatek prvni etapy .
jelikoz je prolog prilis kratky na prejezd mezi dvema mesty , odehrava se prolog a zacatek prvni etapy ve stejnem meste .
tour de france byva stridave zahajena uvnitr francie a mimo ni , casto se i nekolik prvnich etap jezdi v okolnich statech .
tour de france se dosud zucastnilo sedm cechu a tri slovaci , pricemz jan svorada vymenil v roce 1996 slovenske obcanstvi za ceske .
nejuspesnejsimi jezdci jsou svorada s osmi starty a tremi individualnimi etapovymi vitezstvimi , pavel padrnos se sedmi starty a tremi vitezstvimi v tymove casovce a roman kreuziger , ktery pri svem premierovem startu dosahl doposud nejlepsiho konecneho umisteni a navic skoncil tesne druhy v boji o bily trikot pro jezdce do 25 let .
hlas je zvuk , vytvareny hlasivkami .
v hudbe byva slovo hlas pouzito pro oznaceni melodicke linky .
u varhan je jako hlas oznacena skupina pistal s jednou zvukovou barvou ( rejstrik ) .
pri hlasovani je hlasem volba jednoho ucastnika .
lidsky hlas vznika tak , ze proud vzduchu z plic rozechviva sevrene hlasivky ( larynx ) ( svaly , vazy a chrupavky v hrtanu ) , cimz vznikaji zvuky o ruznych kmitoctech ( viz nize ) .
jejich napnutim vznika i nelinearni zkresleni , ktere se spolupodili na barve hlasu .
takto vytvarene zvuky se dale meni rezonanci vzduchovych sloupcu v nosohltanove , hrudni a ustni dutine - zminena rezonancni pasma se nazyvaji formanty .
mluvci zamerne ovlivnuje rezonanci pri reci polohou mluvidel ( jazyk , rty , zuby , patro ) tak , aby menil formanty pri vyslovnosti vokalu ( a , e , i , o , u ) i konsonant ( b , m , s , t ) .
cely proces se nazyva artikulace .
kmitoctovy rozsah neskoleneho hlasu dospeleho jedince je jen asi 1,5 oktavy .
lidsky hlas se meni s vekem : hlas novorozence ma kmitocet priblizne 440 hz ( komorni a , zakladni ton pro ladeni hudebnich nastroju , ma tyz kmitocet ) .
v dobe pohlavniho dospivani dochazi k mutaci , vyska hlasu klesa ( viz nize - rozdeleni podle vysky ) .
slozky frekvencniho spektra hlasu dosahuji do oblasti kolem 10 khz .
pro prenos srozumitelne reci postacuje pasmo vyrazne uzsi .
nejdulezitejsi slozky , zajistujici srozumitelnost , lezi v oblasti 1–3 khz .
vyssi frekvence se podileji predevsim na barve hlasu .
mezinarodni telekomunikacni unie stanovila pro prenos telefonnich hovoru frekvencni rozsahu 300 hz - 3,4 khz .
predpoklada se , ze nesrozumitelna slova si telefoniste domysli z kontextu nebo si je vyhlaskuji .
hlas je v hudbe nejcasteji pouzivan jako zpev .
hlasy v ruznych vyskovych polohach maji ruzne nazvy .
co literatura , to jine prirazeni nazvu hlasu k frekvencnim rozsahum .
zde uvedene hodnoty viz horova , doplneno jurikem , laskavy ctenar si srovna s udaji v pripojenych odkazech na anglicka hesla wikipedie a v dalsi uvedene literature .
hladina akustickeho tlaku vytvareneho hlasem je pri beznem hovoru asi +30 db , pri kriku cca +80 db .
pianissimo pri opernim zpevu je +50 db , fortissimo +85 db .
rekordy pri svetove soutezi v revu se pohybuji pres +100 db .
krome klasickeho zpevu existuje jeste nekolik hlasovych technik , ktere se vyvinuly bud jako soucast lidove hudby nekterych narodu , nebo v prostredi zapadni umele a popularni hudby .
tvorbou hlasu se zabyvaji discipliny otorinolaryngologie neboli orl - „usni , nosni , krcni “ .
bratislava je sidlem stredoevropske centraly mezinarodni financni korporace ( ifc ) - organizace svetove banky .
rovnez zde sidli rozvojovy program osn pro evropu a spolecenstvi nezavislych statu ( undp europe ) .
od roku 2009 v dome osn na grösslingove ulici sidli take populacni fond osn pro evropu a zapadni asii .
symbolem bratislavy ( ktery je vyobrazen i na jejim logu ) je bratislavsky hrad se ctyrmi vezemi v rozich a jednim nadvorim uprostred , nebo take architektonicky zajimavy novy most ( postaveny v druhe polovine 20. stoleti ) , klenouci se jako jeden z peti mostu pres bratislavou protekajici dunaj nedaleko historickeho jadra metropole .
nejstarsi znamy nazev mesta je braslavespurch ( 907 ) .
dalsi zachovana pojmenovani jsou brezalauspurch , poson ( 1002 ) , brezesburg ( 1042 ) , bosenburg ( 1045 ) , brecesburg ( 1048 ) , bresburc , brezisburg , preslawaspurch ( 1052 ) ; latinsky posonium , recky istropolis , madarsky pozsony , nemecky pressburg ; z toho vznikla pojmenovani prespurk ci presporok .
slangove je oznacovana jako blava .
cele mesto se rozklada v severozapadni casti podunajske niziny , v predhuri malych karpat , nedaleko od soutoku moravy s dunajem .
prave male karpaty predstavuji cast jen malo dotcene prirody , do metropole zasahujici jako klin .
dnes jsou upravene jako velky lesopark .
kolem dunaje se nachazi take velke mnozstvi slepych ramen s luznimi lesy a nivami , nektere z nich byly rekultivovany a prebudovany jako parky .
46,8 km² z rozlohy mesta ( 110 m² na osobu ) tvori prave priroda .
rovinny charakter krajiny umoznil rozsireni bratislavy ze stredovekeho mesta na moderni metropoli , rozkladajici se na obou stranach veletoku dunaje , se soucasnou rozlohou 367 km² .
omezeni rustu jsou a byla tedy spise politickeho charakteru ( statni hranice ) – zapadnim smerem se rozklada od roku 1918 rakousko a jiznim pak madarsko .
bratislava je tak jedine hlavni mesto na svete , ktere hranici se dvema staty zaroven .
poloha bratislavy v severozapadni casti podunajske niziny z ni cini jedno z mest s nejteplejsim podnebim v celem slovensku .
okoli mesta je zemedelsky intenzivne vyuzivano a patri k nejurodnejsim castem zeme .
prumerna rocni teplota je zde okolo 9,9 °c , v cervenci dosahuje 21 °c , v lednu pak -1 °c .
slunecni svit zde cini prumerne 2447 hodin rocne , uhrn srazek pak 401 mm za rok .
okoli bratislavy bylo osidleno jiz v dobach neolitu , souvisle osidleni je vsak datovano az z obdobi let 400 pr . n. l. az 50 pr . n. l. , tehdy tu zili keltove a meli zde dokonce oppidum ( opevnene sidliste ) s vlastni mincovnou .
ty nahradili pozdeji germani ; stredem reky pote prochazela hranice jejich rise .
po zaniku rima nasledovalo stehovani narodu a do dnesni bratislavy prisli slovane a take avari .
v 7. stoleti se mesto stalo soucasti samovy rise a pozdeji nitranskeho knizectvi .
v 9. stoleti bylo pripojeno k risi velkomoravske .
v letech 1241 a 1242 na bratislavu behem svych najezdu zautocili mongolove , avsak mesto ani hrad nedobyli .
zpustoseni okoli mesta vsak vedlo k prisunu nemeckych kolonistu a tim padem i k rozsirovani nemciny .
koncem 13. stoleti ( 1291 ) udelil kral ondrej iii .
bratislave mestska prava , v roce 1436 udelil kral zikmund lucembursky mestu vlastni erb .
v roce 1465 zalozil matyas korvin academii istropolitanu , prvni univerzitu na uzemi slovenska .
bratislava takto byla podporena vzhledem k tomu , ze ji a jeji obyvatelstvo predtim zdecimovaly vojenske boje a povodne .
velky narust jejiho vyznamu pro cele uherske kralovstvi vsak prisel spolu s vpadem osmanu do uherska .
budin totiz padl a osmanska rise jej zabrala na vice nez sto let .
dulezite instituce tak musely byt presunuty prave do bratislavy a ta se mezi lety 1536–1784 stala hlavnim mestem .
korunovano zde bylo nekolik kralu a sidlil tu take ostrihomsky arcibiskup .
pri morove epidemii roku 1711 tu zahynulo 3860 lidi .
na jejich pocest byl vybudovan sloup nejsvetejsi trojice .
nasledovalo obdobi vsestranneho rozvoje a rozkvetu .
diky pozici metropole uherska se v bratislave buduji nove budovy , dari se obchodu i remeslum .
behem osvicenske vlady marie terezie tak doslo roku 1775 ke zbourani mestskych hradeb , vznikly prvni parky .
o dalsich osm let pozdeji pak josef ii . prikazal prestehovat hlavni mesto uherska zpatky do budina a korunovacni klenoty z hradu do vidne .
vyznam cele bratislavy tak velmi poklesl .
i napoleonske valky zanechaly ve meste svoji stopu .
nejprve pres bratislavu tahla vojska ruska ( 1800 ) , o pet let pozdeji pak i sily francouzskeho cisarstvi , a to az do podepsani prespurskeho miru 26. prosince 1805 .
roku 1809 vsak mesto napoleonova vojska opet oblehala i bombardovala ; nasledne vsak bylo podepsano primeri .
o tri roky pozdeji pak vyhorel i hrad nad mestem ; tehdy se zde nachazela vojenska kasarna a diky neopatrnosti vojaku pri zachazeni s ohnem vypukl rozsahly pozar .
hrad byl nakonec prebudovan az teprve v 60. letech 20. stoleti .
rozvijeji se take buditelske aktivity mezi slovaky a mesto se stava centrem slovenskeho narodniho obrozeni .
v revolucnim roce 1848 sehrala bratislava svoji ne zrovna nevyznamnou ulohu ; byly tu prijaty tzv . breznove zakony , ktere zrusily poddanstvi v uhersku .
11. dubna je podepsal a vyhlasil tehdejsi cisar ferdinand v .
dobrotivy v dnesnim primacialnim palaci .
pri samotne revoluci se bratislava postavila na stranu uhru a proti vidni ; nasledne vsak na podzim byla obsazena vojsky windischgrätze a na jare nasledujiciho roku i ruskymi silami .
v kvetnu roku 1849 se nasledne konal soud s nekterymi ucastniky revoluce ; ti byli bud odsouzeni k vezeni ( stovky lidi ) , nebo popraveni ( 13 lidi ) .
postupne se menilo i postaveni bratislavy .
od konce 40. let do roku 1859 byla sidlem tzv . bratislavskeho distriktu ( nejdrive vojenskeho a potom civilniho ) .
od roku 1871 ztratilo mesto soudni pravomoci .
v 70. letech se naopak stala bratislava tzv . municipalnim mestem , coz byl novy statut , ktery vznikl z mest kralovskych .
v cele mesta tak nyni stal zupan .
technicky pokrok postupoval milovymi kroky .
v letech 1848 - 1850 se objevila zeleznice do vidne a budapesti .
nasledovala plynofikace osvetleni v roce 1856 , kratce nato , co byla uvedena do provozu druha plynarna .
od roku 1873 pribylo ve meste dalsi kvalitni zeleznicni spojeni , a to do trnavy a zbytku slovenska – puvodni konska zeleznice byla prebudovana na parni .
v 80. letech pak prinesla elektrifikaci verejneho osvetleni , zavedeni vodovodu a otevreni mestskeho divadla ( dnes jedna z budov snd ) .
v roce 1891 pak vznikl prvni most pres dunaj ( stary most , tehdy most frantiska josefa ) .
v teto dobe ( presneji od 27. srpna 1895 ) vznika take i elektrifikovana tramvajova sit o rozchodu 1000 mm .
jedna se o jeden z prvnich takovych provozu na uzemi byvaleho ceskoslovenska .
o ctrnact let pozdeji ( od 19. cervence 1909 ) pak nasledoval trolejbusovy provoz ; opet se jednalo o jedno z prvnich mest v rakousko-uhersku , kde byl zaveden tento druh dopravy.v roce 1900 tu zilo 65 000 obyvatel .
10. rijna 1918 , v predvecer vzniku ceskoslovenska , vznika slovenska narodni rada s centrem prave v bratislave a pusobnosti ve meste a jeho okoli .
30. rijna , martinskou deklaraci , se pripojily horni uhry k cecham , morave a slezsku a zrodilo se ceskoslovensko .
soucasny nazev bratislava byl prijat o rok pozdeji ; existovalo vsak take spoustu jinych navrhu ( napriklad wilsonovo mesto ) .
za prvni republiky se do relativne zaostaleho mesta investovalo , vznikalo mnoho novych budov , prestehovaly se sem nektere urady .
kolem roku 1927 tu zilo jiz 128 000 lidi , bratislava byla oznacovana jako jedno z velkomest .
ve stejny rok se stala take i mestem zemskym , hlavnim mestem krajiny slovenske .
v te dobe se do tvare mesta zapsali take cesti stavebnici , stavitele , firmy ale i avantgardni architekti : arnost wiesner , jan vanek , vladimir karfik ale predevsim prosluly bohuslav fuchs s jeho legendarnim obytnym domem na hviezdoslavove namesti ( 1935 ) .
rozvoj mesta pokracoval ale i dale ; v roce 1946 , pouhy rok po valce , doslo k jeho rozsireni o tehdy samospravne obce devin , dubravka , lamac , petrzalka , prievoz , raca a vajnory .
v roce 1968 byla pak bratislava ustanovena hlavnim mestem slovenska v ramci socialisticke federace .
v druhe polovine 20. stoleti doslo ve meste k rychle vystavbe sidlist , kterymi jsou napriklad petrzalka , ruzinov , karlova ves a jine , postavily se moderni budovy ( slovensky rozhlas ) apod . roku 1971 se severni a vychodni hranice mesta opet posunuly a pripojily se obce cunovo , devinska nova ves , jarovce , podunajske biskupice , rusovce , vrakuna a zahorska bystrica .
bratislava se stala druhym nejvetsim mestem cssr a po rozpadu ceskoslovenska pak hlavnim mestem nezavisleho slovenska .
mestske centrum je charakterizovano mnohymi palaci v baroknim stylu .
grassalkovichov palac , vybudovany okolo roku 1760 , je dnes sidlem slovenskeho prezidenta a slovenska vlada ma sve sidlo v byvalem arcibiskupskem palaci .
v primacialnem palaci , dnesnim sidlem primatora , byl v roce 1805 podepsan prespursky mir .
k znamym sakralnim stavbam patri konkatedrala svateho martina , vybudovana v 13. az 16. stoleti , ktera byla v letech 1563-1830 korunovacnim kostelem uherskych kralu .
frantiskansky kostel z 13. stoleti je nejstarsi zachovaly kostel v bratislave a byl mistem rytirskych ceremonii .
kostel svate alzbety , taktez znamy jako modry kostelik , je vybudovan v secesnim stylu .
kuriozitou je podzemni ( predtim nadzemni ) zidovsky hrbitov pri vjezdu do tramvajoveho tunelu na nabrezi , kde je i pochovan rabin chatam sofer .
jeden ze dvou vojenskych hrbitovu je slavin , ktery byl vybudovan v roce 1960 na pamatku vojaku rude armady , kteri padli pri osvobozovani bratislavy v roce 1945 .
zajem o historii bratislavskeho hradu je dosti cerstvy .
pocatkem 40. let 20. stol . v souvislosti se zamerem zbourat ruinu bratislavskeho hradu byl proveden spise symbolicky pruzkum arealu .
teprve koncem 50. let tehoz veku s rozhodnutim o zachovani a restauraci tohoto symbolu bratislavy byl prosazen jiz skutecny komplexni archeologicky vyzkum pod vedenim tatiany stefanovicove .
systematicky pruzkum jiz v r. 1958 prokazal krome osidleni mladsi doby kamenne , keltskeho , rimskeho a predvelkomoravskeho pochopitelne i osidleni velkomoravske .
opevneni arealu melo drevenou komorovou , pozdeji i rostovou konstrukci s hlinitokamenitou vyplni a souvislou tramovou celni stenou .
ve vychodni casti akropole stala trojlodni bazilika s omitkou a figuralnimi freskami .
na rozdil od mikulcic , kde byly vysondovany zaklady trojlodni baziliky po celem obvodu , podobu bratislavskeho kostela lze odhadovat jen zhruba , nebot se po ruznych pozdne stredovekych a novovekych upravach dochovalo pouze torzo zakladu .
proto nelze urcit delku kostela , jehoz celkova sirka 12,8 m prekonava sirku baziliky mikulcicke .
na vrcholu akropole stala kamenna palacova stavba 12 x 5,5 metru .
je dolozena diferencovana remeslna vyroba zelezarska , hrncirska a sperkarska .
pohrebiste vypovida o kontinuite osidleni az do druheho tisicileti , pad velkomoravske rise se tedy teto lokality nijak nedotkl .
solnohradske letopisy zminuji k roku 907 tento hrad pod nazvem brezalauspurc , pod nimz madari porazili bavorske vojsko .
ruiny hradu devin se nachazeji v stejnojmenne mestske casti devin , na skale nad usti reky moravy do dunaje , pri hranicich slovenska a rakouska .
diky strategicke poloze byl klicovym hradem na hranicich velke moravy a pozdeji raneho uherskeho statu .
v roce 1809 byl hrad znicen napoleonovou armadou a od te doby je symbolem slovenske a slovanske historie .
bratislava se deli na 5 okresu ( jedna se o okresy razene mezi celostatni ) a ty dale na 17 mestskych casti .
bratislava spolu s bratislavskym krajem se radi mezi nejbohatsi oblasti celeho slovenska ; prumerny hdp na obyvatele zde dosahuje 167 % prumeru eu ; po praze se jedna o druhy nejbohatsi region zemi eu , ktere byly prijaty v roce 2004 .
je zde nejnizsi nezamestnanost v republice a mnoho lidi ze zbytku zeme sem cestuje za praci .
sidli tu velke mnozstvi vyznamnych firem , od telekomunikacnich operatoru az po prumyslove podniky .
na jih od mesta se nachazi rafinerie slovnaftu , ktera ma pro cele slovensko velky vyznam , nedaleko od reky moravy severozapadnim smerem od centra se zase rozkladaji zavody volkswagen slovakia .
na okrajich metropole se nachazeji tzv . business centra , kde se koncentruji napriklad softwarove spolecnosti .
v bratislave sidli mezinarodni visegradsky fond ( international visegrad fund ) .
krome narodniho vsak hlavni slovenska metropole ma i jine divadelni sceny ; jedna se napriklad o divadla astorka korzo '90 ci divadlo arena .
nedaleko noveho mostu , na vajanskeho nabrezi , se nachazi take slovenske narodni muzeum .
to se zabyva dejinami celeho naroda ; na historii bratislavy se specializuje mestske muzeum v bratislave ( zalozene 1868 ) .
existuji i dalsi muzea , jsou zasvecena ruznym dalsim oborum .
napriklad u hlavniho nadrazi se nachazi muzeum dopravy , v historickem jadru metropole lze nalezt ale i muzeum hodin , zbrani ci farmaceuticke .
v cunovu je pak situovano nejnovejsi muzeum moderniho umeni .
nektera muzea maji expozice o osobnostech , jako jsou napriklad jan jesensky a marek dobes .
pro zdejsi zidovskou komunitu ma vyznam muzeum zidovske kultury , umistene v zidovske ulici .
na nabrezi v centru mesta sidli v moderni budove z prelomu 60. a 70. let 20. stoleti take slovenska narodni galerie , vrcholna slovenska instituce v oblasti umeleckych sbirek , existujici jiz od roku 1948 .
hlavnimi udalostmi v hudbe byvaji v bratislave , stejne jako i v jinych mestech festivaly .
jedna se napriklad o bratislavske hudobne slavnosti , festival vazne hudby ci bratislavske jazzove dny , anebo mezinarodni jazzovy festival .
v hlavnim meste sidli take i slovenska filharmonie .
mnoho obyvatel bratislavy tez navstevuje kina ; po roce 1989 se zacaly rozvijet tzv . multiplexy , tj . velkokina s mnoha saly , ktere jsou vetsinou soucasti obchodnich a kulturnich center .
mezi takove lze zaradit napriklad multikino v polus city centru ve vajnorske ulici , dale napriklad palace cinemas v centru aupark a tez v centru eurovea .
ke starsim kinum patri napriklad hviezda , tatra , fk mladost , kino cafe a dalsi .
jiz od konce 90. let 20. stoleti a hlavne pak po vstupu slovenska do eu v roce 2004 se stava bratislava jednim z turisty navstevovanych mest .
nemuze se svoji velikosti i vyznamem merit sice s okolnimi , jako je napriklad viden ci budapest , zato vsak ma sve jedinecne pametihodnosti , ktere nalezite zduraznuje svou prezentaci v zahranici .
jen v roce 2006 navstivilo bratislavu 686 000 turistu , coz tak metropoli cini nejnavstevovanejsim mistem v zemi .
navstevnici bratislavy jsou krome domacich slovaku ( zhruba tretina vsech turistu , tj . 232 000 ) tez i britove , nemci , japonci , americani , rakusane , polaci , spanele , italove , madari , izraelci a cesi ( z kterych prave cesi , nemci a britove tvori nejvetsi pocet ) .
mnohdy pokracuji z bratislavy jeste do dalsich mest a turistickych destinaci .
mnoho z nich prijizdi take na silvestrovske oslavy na konci kazdeho roku , cestovni kancelare v ruznich zemich poradaji do bratislavy zajezdy prave v dobe prelomu roku .
diky turistice se dari nejen centru mesta , ktere je na nem do velke miry zavisle , ale take i pohostinstvi a bratislavskym hotelum .
ty vsak ale na stale rostouci napor nejsou pripraveny , a tak jejich kapacity nepostacuji .
buduji se proto hotely nove .
bratislava na podporu turismu pouziva specialni turisticke logo se sloganem „little big city “ ( male velke mesto ) , v barvach mesta ( bila a cervena ) .
je vyuzivano na propagacnich materialech , ci na nateru nekterych vozidel mhd .
mnoho obyvatel bratislavy jsou rimskokatolicti krestane .
proto take byly budovany ve meste mnohe kostely , hlavne pak v 19. stoleti .
to samozrejme ostre kontrastuje se stoleti dvacatym , ktere bylo – hlavne ve sve druhe polovine – ve znaku potlacovani viry .
az teprve na konci 20. stoleti vznikly nabozenske stavby nove , paradoxne v okrajovych castech mesta , tj . na sidlistich .
v roce 2003 navstivil bratislavu papez jan pavel ii. , na setkani prislo az 200 000 lidi .
mezi nejstarsi z kostelu a tez i bratislavskych pamatek patri frantiskansky kostel , goticka stavba z 13. stoleti .
zato mnohem vyznamnejsi je jiz konkatedrala svateho martina , kde byvali korunovani uhersti kralove .
pred druhou svetovou valkou zila v bratislave i mensina zidu .
tem byla vybudovana synagoga v 20. letech 20. stoleti ; jednalo se o stavbu s orientalnimi prvky , coz bylo u synagog v te dobe typicke .
synagoga byla zdemolovana v souvislosti s vystavbou noveho mostu .
ve vede ma krome soucasnych prumyslovych zavodu , ktere maji vlastni vyvojova strediska , velkou roli zdejsi univerzita .
avsak jeji technicke zazemi je jiz zastarale , ocekavaji se vsak vyhledove investice z evropske unie .
bratislava jako jedna z mala evropskych metropoli nema vlastni observator ci planetarium , a to i presto , ze na severu mesta jsou dobre podminky na pozorovani nocni oblohy ; nejblizsi stavby tohoto typu se nachazeji desitky kilometru daleko – observator v modre , coz je zhruba 30 km a planetarium v hlohovci zhruba 70 km od hlavniho mesta .
jedinym zarizenim , ktere tak muze soucasnym bratislavskym astronomum slouzit , je astronomicky usek pko , kde se konaji ruzne prednasky o astronomii a sledovani nocni oblohy .
bratislava je vyznamnou dopravni krizovatkou ; vedou sem ctyri dalnice ( d1 ( smer zilina ) , d2 ( smer brno ) ) , mnohe zeleznicni spoje , na mezinarodnim letisti m .
stefanika pristavaji letadla z mnohych zemi i ze slovenska .
na rece dunaji existuje cila ricna plavba , a to jak osobni , tak i nakladni .
v provozu je tramvajova sit ( rozchod 1000 mm ) , trolejbusova i autobusova doprava .
dlouhou dobu se uvazovalo o stavbe metra , nyni se ale pripravuje stavba tzv . nosniho systemu mhd - rychlodrazni tramvaje .
na severovychodnim okraji mesta se nachazi letiste m .
stefanika .
v roce 2007 vybavilo priblizne 2,02 milionu cestujicich .
v bratislave se jiz tradicne hraji ruzne sporty .
konaji se zde vyznamni sportovni akce , napriklad v roce 2005 finale davisova poharu ; v roce 2011 se zde kona mistrovstvi sveta v lednim hokeji ( spolu s kosicemi ) .
vzhledem k tomu byl rekonstruovan zimni stadion ondreje nepely .
k nejrozsirenejsim sportum patri ale fotbal , ktery zde reprezentuji hned ctyri tymy z vrcholne slovenske fotbalove corgon ligy .
nejznamejsim tymem je sk slovan bratislava , zalozeny roku 1919 , v roce 1969 vyhral pvp .
jeho stadion se nachazi na tehelnem poli , kde se v 80. letech a i na za zacatku 90. let 20. stoleti konaly federalni duely mezi prahou a bratislavou .
mezi dalsi extraligove kluby se pak radi fk inter bratislava zalozeny roku 1945 a fc artmedia bratislava , ktera je klubem zcela nejstarsim , jiz z roku 1898 .
jejich domaci stadion je v petrzalce .
hraje se ale take i basketbal , hazena a volejbal ; jak muzsky ( inter ) , tak i zensky ( slovan ) basketbalovy tym se ucastni nejvyssi slovenske souteze .
hlavni arenou , ktera poskytuje zazemi temto tymum , je inter arena pasienky .
vhodne podminky ma i kanoistika , naleza se zde mnozstvi klubu zamerenych na vodni sporty .
lotyssko ( : ) je prostredni ze tri pobaltskych zemi .
hranici s litvou ( 588 km ) na jihu , s beloruskem ( 167 km ) na jihovychode , s ruskem ( 282 km ) na vychode a s estonskem ( 343 km ) na severu .
jmeno latvija vzniklo z nazvu starobyleho baltskeho ( indoevropskeho ) kmene latgalu ( lotyssky latgali ) , z nehoz vzniklo etnicke jadro lotysskeho naroda .
lotyssko , ktere bylo mezi svetovymi valkami zemedelskou velmoci vyvazejici potraviny do mnoha zemi evropy , bylo behem sovetske okupace preorientovano na prumyslovou vyrobu a jeho ekonomicka samostatnost byla vnimana jako prezitek - zeme zacala byt integrovana do celeho sovetskeho statu .
nove prumyslove podniky , ci modernizovane stare ( napriklad zavod rvr na vyrobu lokomotiv ) , ziskaly odbytiste v celem sovetskem svazu .
podobne dochazelo take k vymene obyvatelstva i kulturnich vlivu .
do lotysska se zacaly stehovat tisice lidi z celeho sovetskeho svazu , hlavne pak rusu .
naopak lotysi se zacali objevovat v ostatnich ctrnacti republikach , tisice kilometru od sve domoviny .
proto se velmi casto take hovori o rusifikaci pobalti .
prestoze lotystina zustala oficialnim jazykem , byla doplnena rustinou , ktera mela na urovni svazu dominantni vyznam .
v roce 1990 doslo v ramci perestrojky k rade reforem , jejichz soucasti bylo take zajisteni ekonomicke sobestacnosti jednotlivych republik .
to se v lotyssku projevilo narustem hojnosti spotrebniho zbozi , ktereho byl v sovetskem svazu obecne nedostatek a nakupni turistikou .
presto vetsina obyvatel lotysska neverila fakticke moznosti opusteni sssr a ziskani nezavislosti .
tato skutecnost se zacala postupne privadet k zivotu az v roce 1991 .
tehdy se prave lotyssko , spolu s dalsimi republikami pobalti , k zdeseni mnoha obyvatel ostatnich republik sovetskeho svazu i jeho politickeho vedeni , osamostatnilo mezi prvnimi .
zacal hospodarsky rust a integrace s evropskymi staty , hlavne pak eu .
do teto organizace vstoupila zeme 1. kvetna 2004 , ve stejnem roce se take stala clenem nato .
odbourani celnich barier a pripojeni k jednotnemu hospodarskemu prostoru se sice ukazalo pro lotysske hospodarstvi jako velmi pozitivni krok , zeme mela po radu let nejvyssi hospodarsky rust v eu , dopadla na ni ale velmi tezce hospodarska krize z prelomu let 2008/2009 , kdy se zeme dostala do velkych potizi a mluvilo se take i o statnim bankrotu .
povrch je vetsinou rovinaty , nizinny , misty s pahorkatinami .
uzemi lotysska bylo modelovano pleistocennim ledovcem .
zustaly po nem moreny a nanosy , ktere tvori na zapade kuronskou a na vychode livonskou vrchovinu .
podel pobrezi baltskeho more lezi pasmo pisecnych dun .
v lotyssku je husta ricni sit , nejvetsimi rekami jsou daugava , venta a gauja , mnoho jezer , lubāns a rāznas a mnoho bazin a mocalu , ktere tvori 10 % rozlohy statu .
podnebim lotyssko patri do chladnejsiho mirneho pasu , na vychode s kontinentalnim vlivem .
se zvetsujici se vzdalenosti od more se zvysuji i teplotni rozdily .
prumerna lednova teplota je -5 °c a cervencova 17 °c .
prumerny rocni uhrn srazek cini 630 mm , v livonske vrchovine az 800 mm .
narodni park gaujas je nejvetsi v pobalti .
mesto ventspils je vyznamnym pristavem a prekladistem zbozi na pobrezi baltskeho more .
asi 59,4 procent obyvatel lotysska jsou etnicti lotysi .
vyznamna je mensina tvorena rusy ( cca 27,6 % ) , zhruba polovina z nich vsak nema lotysske obcanstvi , nemuze volit a je pod znacnym tlakem ze strany uradu , aby lotyssko opustila .
vetsina z nich to vsak odmita a rusko se k teto moznosti take stavi odmitave .
dalsi narodnostni mensiny predstavuji belorusove , ukrajinci , polaci a litevci .
ve mestech zije zhruba 70 % populace , na venkove 30 % .
v zemi neexistuje zadne vyrazne dominantni nabozenstvi .
nejvetsi zastoupeni ( cisla se vztahuji k roku 2003 ) maji luterani ( cca 556 000 ) , nasleduji rimsti katolici ( 430 000 ) a pravoslavni ( 350 000 ) .
exteritorialita je pojmem z mezinarodniho prava .
pojem pochazi z latinskeho ex ( „mimo “ , „vne “ ) a territorium ( m. j . „uzemi “ ) a pouziva se pro osoby , veci ci uzemi , nachazejici se mimo vysost statu , ve kterem se tyto nachazeji .
s exteritorialitou tesne souvisi pojem imunity .
pojem exteritorialniho uzemi je naproti tomu casto nespravne zamenovana s pojmy enklava resp . exklava ( kde se jedna o cizi vysostne uzemi ) .
nachazet se mimo vysost statu v tomto pripade znamena , ze dotycne pravni subjekty nepodlehaji mistnimu soudnimu stihani a vykonu moci ( coz jeste neznamena , ze nepodlehaji mistnimu pravnimu radu vubec ) .
konkretne to znamena , ze prislusnik statu a ( pozivajici privilegium exteritoriality ve state b ) , ktery spachal ve state b trestny cin , zde nemuze byt zatcen , postaven pred soud a odsouzen , pokud toto privilegium pouziva .
vysada exteritoriality je jako vyjimka udelovana zejmena velvyslancum , vyslancum a vyssimu diplomatickemu personalu ( a zpravidla i jejich rodinnym prislusnikum ) , hlavam statu ( vcetne doprovodu ) a vojenskym jednotkam ( vcetne lodi , letadel atp . ) , nachazejicim se na cizim uzemi na pozvani nebo v dusledku mezistatnich smluv .
dale sem patri soudci mezinarodniho soudu , v smluvne dohodnutych pripadech i ucastnici mezinarodnich konferenci a organizaci ( vcetne jejich budov a uredniku ) .
exteritorialni uzemi je zvlastnim pripadem exteritoriality .
tyka se analogicky predevsim pozemku zastupitelskych uradu vcetne zde se nachazejicich nemovitosti , veci a osob .
exteritorialni uzemi samotne vsak zustava integralni casti statniho uzemi hostujici zeme .
dalsi exteritorialni uzemi mohou byt dohodnuta smluvne .
jako priklady mohou slouzit :
imunita oznacuje osvobozeni jistych osob od trestniho stihani nebo omezeni trestni pravomoci vuci temto osobam .
urcitou formu imunity mivaji ve svete clenove parlamentu a senatu , prezidenti a jini statni predstavitele , diplomate a soudci .
imunita u rady jinych obcanu ma tu podobu , ze jejich prestupky jsou setreny specialne urcenym organem , coz se tyka napriklad vojaku a veznu .
rozsah imunity byva obvykle urcen ustavou a dalsimi predpisy , jako je treba jednaci rad poslanecke snemovny .
v ruznych zemich je imunita urcena obecne ruzne .
obecne se ma za to , ze dnesni vyklad imunity nechrani jistou jmenovitou osobu jako takovou , ale jeji urad ( tak napriklad poslanecka imunita ma zarucit praceschopnost parlamentu , ne chranit poslance jako konkretni osobu ) .
ceskymi specifiky se zabyva clanek imunita zakonodarcu v cesku .
pojem imunita pochazi z latinskeho immunis ( „svoboden “ , ve smyslu „osvobozen od “ neceho ) .
historicke koreny imunity pochazeji ze stredoveku .
v cirkevnim pravu chranila imunita cirkevni instituce pred zasahy svetske moci ( respektovani azyloveho prava v kostelich , chramech atp . ) a zarucovala danovou svobodu .
imunitu lze rozdelit na zaklade typu precinu , pred nimiz imunita chrani .
nejcasteji se hovori o imunite nasledujicich skupin osob :
v uzsim slova smyslu znamena termin „imunita “ naprostou odolnost organismu proti chorobe ( „imunni jedinec “ ) .
imunita ma 3 obranne linie , z toho prvni dve spadaji pod nespecificke obranne mechanismy a treti obranna linie spada pod specificke obranne mechanismy .
imunita se rozvijela v ramci zivocisne rise velice pozvolna a i organizmy , ktere nemaji zadne bile krvinky , maji do jiste miry rozvinuty imunitni system schopny rozlisovat cizi od sveho .
pokud bile krvinky bezobratli maji , tak se jedna o fagocytujici bunky , ktere se pohybuji uvnitr tela zivocichu , v cevach ci tkanich , a zajistuji tzv . nespecifickou ( vrozenou ) imunitu .
v tom predstavuji predky lidskych makrofagu .
byly nalezeny u vetsiny zivocichu , od primitivnich houbovcu , pres hmyz az k obratlovcum .
z tohoto prehledu je tedy jasne , ze koreny nespecificke imunity se daji vystopovat hluboko do historie zivocisne rise .
co se tyce tzv . specificke cili adaptivni imunity , ktera je predstavovana z bilych krvinek predevsim t-lymfocyty a b-lymfocyty , tam je situace ponekud odlisna .
nepochybne spolupracuje s imunitou vrozenou a ma s ni mnoho spolecnych rysu .
obecne se uvadi , ze se poprve vyvinula u nejstarsich celistnatych obratlovcu : vsichni celistnatci ( gnathostomata ) , tedy obratlovci bez mihuli a sliznatek , maji podobne t-bunecne a b-bunecne receptory , mhc komplexy , ale probiha u nich i unikatni jev oznacovany v ( d ) j rekombinace .
situace u mihuli a sliznatek je ponekud nejasna , zvlaste proto , ze bunky nerozeznatelne od lymfocytu u nich jsou opakovane nalezany , a navic se objevuji studie , ktere popisuji urcity zpusob rekombinace genu pro povrchove struktury , odlisny od v ( d ) j rekombinace .
zrejme vsak nemaji zminene tcr , bcr a mhc komplexy .
rozlisujeme vrozenou a adaptivni imunitu . === vrozena imunita ===
adaptivni nebo take ziskana ci specificka imunita vstupuje do hry az v pripade , kdy opravdu dojde k infekci organismu .
kdyz se nabidne adaptivni imunite prilezitost v podobe antigenu ( napriklad v podobe cizorodych struktur na mhc komplexech ) , behem peti nebo sesti dni muze dojit k zahajeni teto specificke imunitni odpovedi .
adaptivni imunita ma navic schopnost si tuto odpoved zapamatovat a budouci imunitni odpoved je obvykle mnohem silnejsi .
tento proces , znamy jako imunologicka pamet , je podstatou ziskane imunity vuci konkretnimu patogenu .
adaptivni imunita je zprostredkovana zejmena lymfocyty : t-lymfocyt predstavuje predevsim slozku bunecne imunity , zatimco b-lymfocyty jsou ucinne nastroje humoralni ( latkove ) imunity ) a produkuji tzv . protilatky .
takzvanou bunecnou imunitu zajistuji bunky oznacovane jako bile krvinky .
existuje mnoho typu bilych krvinek .
u vetsiny zivocichu se vyskytuji zejmena tzv . fagocytarni bunky , schopne jednoduchych a nespecifickych zpusobu obrany proti choroboplodnym zarodkum .
u cloveka k teto nespecificke obrane patri napriklad makrofagy nebo neutrofily .
u vetsiny obratlovcu se vyskytuje i druhy typ bilych krvinek , a to tzv . lymfocyty , ktere vyviji rafinovanejsi metody vyhledani a usmrceni patogennich organizmu ci nadorovych bunek .
v lidske krvi je asi 7,4×10 bilych krvinek na litr krve ,
latkova ci take humoralni imunita je druhou klicovou slozkou imunitni obrany .
stejne jako v pripade bunecne imunity , i humoralni imunita muze byt soucasti jak vrozene , tak adaptivni slozky imunitniho systemu .
v nekterych pripadech se vsak vyznam latkove imunity omezuje pouze na protilatky cili imunoglobuliny .
tyto bilkoviny jsou produkovany b-lymfocyty a specificky se vazou na antigen ( v praxi povrch parazita , viru , … ) a navozuji nasledne jeho zneskodneni .
dalsi vyznamnou slozkou latkove imunity je tzv . komplement , ktery je vlastne vrozenym imunitnim stitem ( oznacuje cizorode struktury , usmrcuje patogenni bunky ci vyvolava zanet ) .
dale se sem mohou radit interferony , latky produkovane nekterymi bilymi krvinkami zejmena jako reakce na napadeni virem .
vrozena imunita vychazi napriklad z nejake vlastnosti , ktera zpusobuje , ze organismus daneho druhu , skupiny nebo vyvojoveho stadia nemuze byt urcitym typem nemoci vubec napaden .
prikladem muze byt odolnost vetsiny ptaku proti mnoha chorobam cloveka , ktera vychazi z toho , ze prirozena teplota jejich organismu je 40 stupnu celsia a ta neumozni puvodcum techto chorob dostatecne efektivni mnozeni .
ziskana imunita je zamerena proti urcite konkretni nemoci .
lze ji ziskat ockovanim , prodelanim patricne choroby nebo choroby ji blizce pribuzne .
muze byt casove omezena .
jeji podstata spociva v tom , ze si organismus uchova cast b lymfocytu ( tzv . pametovy t-lymfocyt , viz imunologicka pamet ) , ktere jsou odpovedne za vyrobu specifickych protilatek proti patricnemu patogenu .
organismus tak muze spustit specifickou imunitni odpoved okamzite a masove po zaznamenani infekce , aniz by predtim musel slozite hledat vhodne bunky k produkci patricnych protilatek .
funkce je v matematice nazev pro zobrazeni z nejake mnoziny m do mnoziny cisel ( vetsinou realnych nebo komplexnich ) , nebo do vektoru ( pak se mluvi o vektorove funkci ) .
je to tedy predpis , ktery kazdemu prvku z mnoziny m jednoznacne priradi nejake cislo nebo vektor ( hodnotu funkce ) .
nekdy se vsak slovo funkce pouziva pro libovolne zobrazeni .
na mnozine cisel m je definovana funkce , je-li dan predpis , podle ktereho je kazdemu x nalezicimu do mnoziny m prirazeno prave jedno cislo y .
znacime : '' .
promenna se oznacuje jako argument funkce ( nezavisle promenna ) .
promenna je zavisle promenna .
m nazyvame definicnim oborem funkce .
pokud neni pri zadani funkce uveden definicni obor , pak se za definicni obor obvykle povazuje mnozina vsech nezavisle promennych , pro nez ma funkce smysl .
definicnim oborem muze byt napriklad mnozina celych , realnych nebo komplexnich cisel .
definicni obor muze mit i vice dimenzi .
pokud ma dve , pak muzeme rikat , ze ma funkce dva argumenty , nebo ze jejim argumentem je jeden dvourozmerny vektor .
jedna se o dva pohledy na stejnou vec .
v pripade , ze ma vektor , ktery je argumentem funkce , nekonecnou dimenzi ( vetsinou nespocetnou ) , nemluvime jiz o funkci , ale o funkcionalu .
mnozinu vsech cisel , takovych , ze , nazyvame oborem hodnot dane funkce .
funkce je podmnozina soucinu , kde m a t jsou mnoziny , t je obvykle podmnozina realnych nebo komplexnich cisel , takova , ze pro kazdy prvek m mnoziny m existuje nejvyse jedna usporadana dvojice .
obvykle piseme .
definicnim oborem funkce je pak podmnozina vsech prvku mnoziny m , ke kterym takova usporadana dvojice existuje prave jedna .
rikame , ze pro prvky mnoziny m , ktere nejsou prvky definicniho oboru , dana funkce neni definovana .
oborem hodnot dane funkce je mnozina vsech prvku x mnoziny t , ke kterym v relaci existuje alespon jedna usporadana dvojice , kde .
analytickym predpisem rozumime zadani funkce ve forme , pak rikame , ze funkce je zadana explicitnim vyjadrenim ( explicitni funkce ) .
funkci muzeme vyjadrit take v implicitnim tvaru ( implicitni funkce ) jako .
dalsim zpusobem je zapis v parametrickem tvaru ( parametricka funkce ) soustavou rovnic , , kde je vhodny parametr . ==== priklad ====
napr . je explicitni zapis kvadraticke funkce .
v implicitnim tvaru lze stejnou rovnici zapsat jako .
v parametrickem tvaru lze zvolit napr . soustavu rovnic , .
pri grafickem zadani funkci vyjadrime grafem . ==== priklad ====
priklad zadani funkce grafem ( oznacuje definicni obor a obor hodnot )
funkcni predpis muze byt zadan take vyctem hodnot , ktery obvykle usporadame do tabulky . ==== priklad ====
prikladem muze byt napr . zadani funkce
definicnim oborem je zde mnozina a oborem hodnot je mnozina .
je-li nezavisle promenna z mnoziny realnych cisel , pak hovorime o funkci realne promenne , pokud je nezavisle promenna z mnoziny komplexnich cisel , hovorime o funkci komplexni promenne .
pokud je zavisla promenna z mnoziny realnych cisel , pak s jedna o realnou funkci , je-li z mnoziny komplexnich cisel , jde o komplexni funkci .
napr . komplexni funkce realne promenne prirazuje kazdemu realnemu cislu ( z definicniho oboru ) komplexni cislo .
argumentem funkce nemusi byt jen cisla , ale mohou jim byt take matice , vektory , tenzory , apod . pak podle typu argumentu hovorime o maticove funkci , vektorove funkci , tenzorove funkci , apod .
o funkci obsahujici jedinou nezavisle promennou hovorime jako o funkci jedne promenne , napr . .
funkce obsahujici dve ( nebo vice ) nezavislych promennych pak oznacujeme jako funkci dvou ( tri , ctyr , … ) promennych , napr . je funkce dvou promennych a .
funkci -promennych zapisujeme jako
funkci oznacujeme jako algebraickou , pokud ji lze vyjadrit ve tvaru polynomu , napr . pokud lze funkci vyjadrit jako , kde je polynom , pak se jedna o algebraickou funkci .
stupen polynomu pak urcuje stupen funkce .
funkce , ktere nejsou algebraicke , oznacujeme jako transcendentni .
mezi transcendentni funkce se radi funkce sin , cos , tg , cotg , exp , log , pripadne dalsi , ktere nejdou vyjadrit pomoci elementarnich funkci .
algebraicke funkce lze dale rozdelit na racionalni funkce a iracionalni funkce .
iracionalni funkce jsou funkce obsahujici , kde jsou nesoudelna cisla .
zvlastnim pripadem zadani funkce je tzv . rekurzivni funkce .
zadani funkce rekurentne je zadani predpisu , ktery dava do vztahu nejake hodnoty funkce s jinymi hodnotami takovym zpusobem , ze funkce je dobre definovana .
prikladem takove funkce muze byt napr . funkce definovana na prirozenych cislech , kterou definujeme vztahy a pro .
uvedenou funkci lze take zapsat jako , tzn . tato funkce pocita faktorial .
cely proces vypoctu rekurzivni funkce je oznacovan jako rekurze a nasel uplatneni predevsim ve vypocetni technice .
mejme funkci s definicnim oborem a funkci s definicnim oborem .
spolecny definicni obor obou funkci je prunikem obou definicnich oboru , tzn . .
funkce jsou si na rovny , pokud plati pro vsechna .
souctem funkci na oznacime funkci takovou , ze pro vsechna .
soucinem funkci na oznacime funkci takovou , ze pro vsechna .
podilem funkci na oznacime funkci takovou , ze pro vsechna , kde je definicni obor , z nehoz byla vynata vsechna , pro ktera plati .
dle toho , zda se uvazuje o posloupnosti nebo o funkci , hovorime o limite posloupnosti nebo limite funkce .
pojem limity lze definovat na realnych cislech , obecnejsi definice ma smysl na libovolnem metrickem prostoru a jeste obecnejsi definice na libovolnem topologickem prostoru .
tam , kde ma smysl vice definic , jsou tyto definice ekvivalentni ( napriklad realna cisla jsou metrickym i topologickym prostorem ) .
posloupnost ma limitu a , pokud se jejimi hodnotami muzeme k a libovolne priblizit .
tedy pro kazde kladne cislo plati , ze existuje nejaky clen posloupnosti , od ktereho jsou uz jeji hodnoty od a vzdaleny mene , nez .
zapsano symbolicky :
priklad : cislo 1 je limitou posloupnosti ( 0,9 ; 0,99 ; 0,999 ; 0,9999 ... . ) , kterou lze formalne zapsat jako . == limita funkce ==
rikame , ze funkce f ( x ) ma v bode a limitu a , jestlize k libovolnemu existuje takove , ze pro vsechna x z -okoli bodu a , z nehoz vyjmeme bod a ( tzv . prstencova okoli bodu a ) je .
( specialni pripad : pravostranna a levostranna limita )
limitou posloupnosti muze byt nejen cislo ( tj . vlastni limita ) , ale i symbol nebo ( nevlastni limita ) .
limitu funkce lze zkoumat ve vlastnim bode ( v realnem cisle ) , tak i v nevlastnim bode nebo .
v obou pripadech muze byt limita vlastni , nevlastni nebo limita nemusi existovat .
limita zobrazeni mezi topologickymi prostory je v bode a definovana jako takove , ze pro kazde okoli o ( b ) bodu b existuje okoli o ( a ) bodu a takove , ze implikuje .
dalsim zobecnenim limity posloupnosti , funkce i zobrazeni jsou limity siti .
limita zobrazeni nebo site muze byt v obecnem topologickem prostoru viceznacna .
plati vsak , ze v hausdorffove prostoru , je tato limita jednoznacna , t.j. kazda sit ma nejvyse jednu limitu .
soubor:1 to minus 2.svg
nobelova cena za fyziku je jedna z nobelovych cen , je udelovana za zasadni vedecky vyzkum ci vynalez v oboru fyziky .
udeluje ji kazdorocne od roku 1901 kralovska svedska akademie ved .
cena nebyla vyjimecne udelena v letech 1916 , 1931 , 1934 , 1940 , 1941 a 1942 .
az do roku 2007 ji ziskalo 180 vedcu .
oceneni muze v jednom roce ziskat nekolik lidi ( maximalne vsak tri ) .
proti udeleni nobelovy ceny protestuji nekteri italsti vedci , podle kterych mel cenu dostat italsky fyzik nicola cabibbo .
sergio bertolucci , reditel vyzkumu evropska organizace pro jaderny vyzkum ( cern ) uvadi , ze cabibbo uz v roce 1963 formuloval myslenky , za ktere byla udelena nobelovou cena za rok 2008 .
prezident italskeho ustavu jaderne fyziky roberto petronzio , tvrdi , ze „zasluhou kobajasiho a masukawy je to , ze zevseobecnili ustredni myslenku , jejimz otcem je cabibbo “ .
cabibbovi zasluhy priznal i casopis new scientist , podle ktereho prace italskeho fyzika umoznila objev obou japoncu .
pojem derivace vznikl v 17. stoleti pri reseni geometrickych a fyzikalnich problemu , typickym prikladem problemu je , jak nalezt rovnici tecny ke grafu funkce v jejim libovolnem bode .
koncept derivace se da nahlizet z mnoha stran , napriklad v pripade dvourozmerneho grafu funkce f ( x ) , je derivace teto funkce v libovolnem bode ( ve kterem existuje ) rovna smernici tecny tohoto grafu .
z toho je videt , ze pojem derivace se objevuje i v mnoha geometrickych souvislostech , napr . u pojmu konkavnosti .
historicke definice vyjadrovaly derivaci jako pomer , v jakem rust nejake promenne y odpovida zmene jine promenne x , na ktere ma ona promenna nejakou funkcni zavislost .
nejjednodussi predstava o derivaci je , ze „derivace je mirou zmeny funkce v danem bode , resp . bodech “ .
pro zmenu hodnoty se pouziva symbol δ , takze tento pomer lze symbolicky zapsat jako
behem vyvoje matematiky se intuitivni predstava nekonecne malych ( infinitezimalnich ) hodnot ukazala jako nedostatecne presna a byla nahrazena „ε-δ “ formalismem limit .
nejbeznejsi moderni definice derivace je : :
derivace se znaci nekolika zpusoby :
dx v nekterych zapisech je dnes pouhy symbol bez nazorneho obsahu .
ne vzdy vsak limita , ktera derivaci definuje , existuje a je konecna , tzn . ne kazda funkce ma v kazdem bode derivaci .
pokud je limita nevlastni , pak derivace neexistuje , resp . muzeme rici , ze je v danem bode derivace nevlastni .
rikame , ze funkce f je v bode x diferencovatelna , pokud v tomto bode derivace existuje ; funkce je diferencovatelna na intervalu i , pokud je diferencovatelna v kazdem bode tohoto intervalu .
funkce nema derivaci v miste , kde neni spojita , ale spojitost funkce existenci derivace nezarucuje – funkce muze mit v danem bode svislou tecnu ( coz by odpovidalo nekonecne derivaci , a to je nesmysl ) , popr . v danem bode nemusi mit tecnu vubec ( v miste , kde ma graf funkce „spicku “ ) .
existuji dokonce funkce , ktere jsou spojite v kazdem bode , ale nemaji v zadnem bode derivaci ( napr . tzv . weierstrassova funkce ) .
pokud je dana funkce diferencovatelna na nejakem intervalu , muzeme na tomto intervalu definovat funkci , ktera je v kazdem bode tohoto intervalu rovna prislusne derivaci .
takova funkce se pak oznacuje proste jako derivace funkce f .
derivaci diferencovatelne funkce je tedy opet funkce , ktera ovsem nekdy muze byt take diferencovatelna .
derivaci derivace funkce nazyvame druha derivace , derivaci druhe derivace treti derivace atd . tyto derivace vyssich radu se obvykle znaci f″ ( x ) , f′′′ ( x ) , pro jeste vyssi rady pak spise f ( x ) , f ( x ) atd . pri pouziti leibnizovy notace se derivace vyssich radu oznacuji exponentem , napr . ( d treti y podle d x na treti ) .
zobecnenim pojmu derivace pro funkce vice promennych je tzv . parcialni derivace , kdy se u funkce vice promennych povazuje za promennou jenom ta , podle ktere se derivuje , ostatni jsou v tomto vypoctu povazovany za konstanty .
parcialni derivace se znaci obdobne jako obycejne derivace , pouze misto symbolu d se pouziva symbol ∂ , napr . : znaci parcialni derivaci funkce f podle promenne y .
totalni derivace je derivace funkce vice promennych , ktera na rozdil od parcialni derivace zohlednuje zavislosti mezi jednotlivymi promennymi .
o komplexni funkci rekneme , ze ma v derivaci , pokud existuje limita :
derivace existuje pouze tehdy , pokud predchozi limita nezavisi na smeru , kterym se v komplexni rovine priblizujeme ke komplexnimu bodu .
tato podminka je vyjadrena cauchyho-riemannovymi podminkami .
pokud ma v bode derivaci , pak je v spojita .
komplexni funkci , ktera ma v bode derivaci , oznacujeme jako monogenni v bode .
pokud ma derivaci v kazdem bode oblasti , pak rikame , ze je v holomorfni .
je-li holomorfni funkce viceznacna , oznacujeme ji jako analytickou .
derivaci vektoru podle promenne t rozumime vektor , jehoz slozky ziskame derivaci slozek vektoru , tzn . :
obdobne postupujeme pri derivaci tenzoru .
derivaci funkce , tzn . , take oznacujeme jako prvni derivaci ( derivaci prvniho radu ) .
funkci lze opet derivovat , cimz ziskame druhou derivaci ( derivaci druheho radu ) funkce
dalsim derivovanim muzeme ziskat vyssi derivace funkce , ktere znacime , atd . pouziva se take jine znaceni , pri nemz n-tou derivaci znacime jako , popr . pro oznaceni derivace v bode a lze pouzit .
nekdy je vyhodne pouzit take tzv . nultou derivaci funkce , za niz povazujeme samotnou funkci , tzn . .
definici lze rozsirit i na zaporne a `` necele '' rady .
jako prirozene se jevi ztotoznit minus prvni derivaci s integralem a derivaci minus n-teho radu s vyrazem ,
derivace realneho r-teho radu ( r > 0 ) je pak definovana jako
kde n je nejnizsi prirozene cislo vetsi nez r ; vse za predpokladu , ze existuje `` vnitrni '' derivace zaporneho ( r-n ) -teho radu .
pozn . : nejnizsi n se bere proto , ze zatimco pro zaporne rady je zajistena komutativnost a aditivnost ( tj . dve postupne provedene derivace zaporneho radu , jestlize existuji , jsou ekvivalentni jedne derivaci s radem danym souctem obou radu bez ohledu na poradi ) , pro kladne rady to obecne neplati .
principialne zakladni technikou je vypocet primo z definice , tzn . dosazenim prislusne funkce do definujici limity a vypoctem teto limity .
tento zpusob je vsak obvykle ( az na velice jednoduche funkce ) dosti komplikovany a v praxi se nepouziva .
misto toho se derivace funkci pocitaji ze znamych derivaci nekolika zakladnich funkci a jednoduchych algebraickych pravidel pro jejich skladani a dalsi upravy .
ze znamych derivaci elementarnich funkci se derivace slozitejsich funkci sestavuji tak , ze se slozitejsi funkce rozlozi na jednodussi pomoci jednoduchych algebraickych pravidel , ktera pro vypocet derivaci plati :
z nekterych predchozich pravidel je videt , ze leibnizova notace umoznuje nektere manipulace , ktere pripominaji napr . kraceni zlomku .
je ale treba podotknout , ze se jedna jen o symbolicke manipulace , s kracenim zlomku nemajici nic spolecneho .
v zadnem pripade pak neni mozne „kratit d “ stylem dx/dy = x/y .
\left\ \frac , & amp ; \mbox a > 0 ,
pojem derivace se objevuje v obrovskem mnozstvi situaci , jak v matematice same , tak i v jejich aplikacich , napr . ve fyzice .
pokud ma dana diferencovatelna funkce nejaky lokalni extrem ( lokalni maximum ci minimum ) , je zrejme , ze jeji tecna v tomto bode musi byt vodorovna , tzn . derivace teto funkce musi byt v tomto bode nulova .
( pokud funkce v nejakych bodech tecnu , resp . derivaci nema , derivace o takovych bodech samozrejme nic prozradit nedokaze . )
pokud v tomto bode lze spocitat i druhou derivaci , prozradi jeji znamenko , o jaky extrem se jedna :
alternativou k rozliseni pomoci druhe derivace je znamenko prvni derivace : v bode , kde ma funkce lokalni extrem , meni prvni derivace znamenko : pokud je nejaky bod lokalnim minimem , pak v jeho levem okoli je prvni derivace zaporna a v pravem okoli kladna , naopak v levem okoli lokalniho maxima je prvni derivace kladna a v pravem zaporna .
tato kriteria se casto pouzivaji v optimalizacnich ulohach .
pokud je napr . pozadovano najit obdelnik , ktery pri zadanem obvodu ma maximalni plochu , je treba najit maximum funkce f ( x ) = x ⋅ ( o/2 − x ) .
jeji derivaci je funkce f′ ( x ) = o/2 − 2x , ktera je nulova pro x = o/4 .
druha derivace funkce f je f″ ( x ) = −2 , tzn . je vsude kladna .
v bode x = o/4 ma tedy funkce f maximum .
znamena to tedy , ze ze vsech obdelniku o zadanem obvodu ma nejvetsi obsah ten , ktery ma vsechny ctyri strany stejne dlouhe , tzn . ctverec .
predchozi odstavec popisuje zpusob , jak pro danou funkci nalezt jeji lokalni extremy .
to muze krome optimalizacnich uloh slouzit take k ziskani prehledu o chovani funkce , napr . pri rucnim nacrtu jejiho grafu .
krome analyzy extremu lze vyuzit derivaci k nasledujicim pozorovanim :
jednoznacne nejdulezitejsi oblasti pouziti derivace ve fyzice jsou derivace podle casove promenne , vyjadrujici rychlost zmeny nejake promenne v case .
nejbeznejsi pak jsou casove derivace polohy , ktere se vyskytuji v klasicke kinematice :
krome techto zakladnich pojmu se derivace objevuji v mnoha teoriich fyzikalnich poli , maxwellovych rovnicich atd .
mnoho vedeckych problemu lze formulovat v podobe rovnic , ve kterych se vedle sebe vyskytuje nejaka funkce i jeji derivace .
takove rovnici se rika diferencialni rovnice .
diferencialni rovnice se objevuji snad ve vsech vedeckych oborech , krome matematiky a fyziky take napr . v chemii , sociologii , ekologii atd . podle toho , zda se v rovnici objevuji pouze „obycejne “ derivace , nebo i parcialni derivace , se rozlisuji
informace ( z lat . in-formatio , utvareni , ztvarneni ) je velmi siroky , mnohoznacny pojem a uziva se v ruznych vyznamech .
v nejobecnejsim slova smyslu je informace chapana jako udaj o realnem prostredi , o jeho stavu a procesech v nem probihajicich .
informace snizuje nebo odstranuje neurcitost ( entropii ) systemu ( napr . prijemce / uzivatele informace ) .
mnozstvi informace je dano rozdilem mezi stavem neurcitosti systemu , kterou mel system pred prijetim informace , a stavem neurcitosti , ktera se prijetim informace odstranila .
uzsi vyznamy informace lze zhruba roztridit takto :
ve starsi odborne literature muzeme najit snahu o uchopeni pojmu informace rozdelenim vnitriho obsahu pojmu do nekolika ketegorii .
( niedhardt p. : einführung in die informationstheorie .
verlag technik berlin , berliner union stuttgart 1957 )
informace obecne je proces vnimani a poznavani vlastnosti a usporadani objektu kolem nas .
informace ( aby dostala fyzikalni definici ) musi mit urcite vlastnosti
nektere souvislosti
zamerne falesna „informace “ se nazyva dezinformace nebo lez , pracuje s ni napriklad propaganda .
rozdil mezi dezinformaci a lzi spociva v tom , ze lez je pouzivana pasivne jako obrana , zatimco dezinformace je aktivni .
nezamerne spatna informace je chyba nebo omyl .
dezinformace , stejne jako chyba ci omyl vede k narustu entropie systemu , zatim co informace vede k poklesu entropie .
zive organizmy maji zapornou entropii .
informace souvisi s rozlisovanim , s rozdilem a urcenosti ( napriklad jako cerne pismeno na bilem papire ) .
informace ma vyznam a je ji treba odlisit od jejiho hmotneho nosice – at je to hlas , zvuk , obraz , pismo nebo disk .
povahu informace dobre vystihuje definice americkeho antropologa gregory batesona : informace podle neho znamena „takovy rozdil , na nemz zalezi “ ( the difference which makes difference ) ..
schopnost rozliseni informace ( srozumitelnosti ) pak souvisi s tzv . odstupem signalu od sumu , ktery se udava v decibelech jako 10 x logaritmus pomeru energie sumu k energii signalu .
latinske informatio znamena puvodne vtisteni formy ci tvaru , utvareni .
slovo se vsak metaforicky pouzivalo pro „utvareni mysli “ – uceni a vzdelavani – a odtud dalsim vyznamovym posunem mohlo znamenat i sdeleni , zpravu .
odtud pochazi slovo informator , dolozene od 16. stoleti .
zkraceny tvar info vznikl az ve 20. stoleti v anglictine .
vedecky zajem o informaci zacina take az ve 20. stoleti v souvislosti s elektronickou komunikaci a pocitaci a na druhe strane se studiem obecneho usporadani , struktur a kodu .
rostouci vyznam informaci ve smyslu vedomosti a zprav obratil od konce 19. stoleti pozornost vedcu – zejmena lingvistu – ke studiu znakovych systemu a kodu .
informace se siri reci a v historicke dobe i pismem , ktere ji koduji pomoci slov , hlasek a pismen .
ty nesou informaci jen proto , ze tvori ucelene systemy ( slovnik , fonetiku , abecedu ) : hlasky nesou vyznam jen potud , pokud se od sebe zretelne lisi ( ferdinand de saussure ) .
s pismem vznikla prvni moznost trvaleho uchovavani informace na hmotnem nosici , jez se dale rozvinula knihtiskem a konecne i elektronickymi zpusoby uchovavani kodovane informace .
odtud vznikl i pojem informacni spolecnost – spolecnost , ktera se ve stale vetsi mire opira o shromazdovani , vyuzivani a sireni informaci .
s rozvojem elektrickych a elektronickych komunikaci se informace stava i technickym pojmem , i kdyz v ponekud posunutem vyznamu , ktery se soustreduje na kodovani informace a nezabyva se jejim smyslem ci obsahem .
zakladnim modelem pro prenos informace je soustava vysilac ( koder ) – kanal – prijimac ( dekoder ) .
roku 1948 publikoval claude shannon , ktery pracoval pro bellovy laboratore , prukopnickou publikaci a mathematical theory of communication , v niz se soustreduje na prenos zprav , kodovanych v nejake abecede o konecnem nebo spocetnem mnozstvi znaku .
tak se stal jednim ze zakladatelu teorie informace .
zatimco ucelem analogoveho prenosu informace je pouze premena hlasu nebo obrazu na elektricky signal , jeho verny ( nezkresleny ) prenos a opacna zmena na zvuk nebo obraz , uz v telegrafii se objevila moznost usporneho kodovani znaku .
morseova abeceda koduje pismena a cislice do posloupnosti kratkych a dlouhych signalu ( tecka a carka ) , ktere se snadno a spolehlive prenaseji .
na podobnem zaklade pracuje i dalnopis , kde se vsak prevod znaku abecedy do binarniho tvaru ( a nazpet ) deje automaticky .
kodovana informace a jeji nosice ( derna paska , derny stitek , magneticke nosice atd . ) otevrela i dalsi moznosti strojoveho zpracovani informace , z nichz se vyvinula soucasna pocitacova technika a informatika .
slovo „informace “ se zde vsak pouziva v nekolika rovinach : text , ktery prave pisi , koduji do pismen , ta se v pocitaci prevadeji na binarni kody ( ascii , unicode ) a prenaseji mezi pocitaci v urcitych formatech , ale nakonec jako posloupnosti elektrickych signalu .
informace , ktere do systemu vkladame , dospeji ke svym adresatum jen tehdy , pokud vsechny tyto transformace jejich kodovani a zobrazeni probehnou podle presne stejnych pravidel v prijimaci jako ve vysilaci , jen v opacnem smeru .
prenosove site proto museji pracovat s viceurovnovymi modely , kde si vysilace a prijimace na jednotlivych urovnich „rozumeji “ : pisatel se ctenarem , program s programem , pocitac s pocitacem , modem s modemem atd .
mnozstvi informace na hmotnem nosici lze dokonce merit .
v knihovnictvi se uziva mereni na stranky , novinari pocitaji slova nebo znaky a v pocitaci se informace meri na byte-y nebo bity .
jeden bit , odpovida jednomu rozliseni typu „ano - ne “ , nese informaci , ze ktere se dozvime , ktery stav nastal ze dvou stavu pravdepodobnych ( napr . hazeni minci ) .
je to zakladni jednotka informace .
byte ( tez bajt ) je skupina zpravidla osmi bitu , tim padem muze nabyvat 256 ruznych hodnot a zhruba tak odpovida jednomu znaku abecedy evropskeho jazyka ( asijske symboly byvaji obvykle kodovany uzitim 2 az 4 bajty ) .
je to ovsem mnozstvi informace pouze v technickem smyslu slova : stranka textu muze mit 1800 bytu , to ale nerika nic o tom , co je v nich zaznamenano .
stejnou velikost mohou mit uzitecne a smysluplne zpravy , prazdne reci nebo konecne i same mezery .
pro stanoveni informacni hodnoty souboru dat lze pouzit entropii .
vedle bezneho vyznamu informaci jako zprav a vedomosti se informace dnes stala odbornym pojmem v biologii i ve spolecenskych vedach , zejmena pod vlivem objevu genomu a genetickeho kodu .
zde je casto ztotoznovana informace s jejim puvodem , spocivajicim ve vlastnostech a usporadani pozorovanych objektu .
geneticka informace je totiz kodovana pomoci pouhych ctyr nukleotidu ( actg ) , jejichz trojice ( kodony ) ridi syntezu proteinu ; beznymi prostredky lze tedy merit jeji informacni obsah .
podobny informacne teoreticky pohled se dnes rozviji take ve fyzice i ve spolecenskych vedach .
topaz je americky filmovy thriller , ktery v roce 1969 natocil alfred hitchcock .
ma delku 143 minut .
alfred hitchcock fascinujicim zpusobem prevedl na platno spionazni bestseller .
frederick stafford hraje francouzskeho agenta , ktery si pro spionazni operaci na kube .
prave na kube se mely udajne objevit ruske rakety a take spion nato s krycim jmenem topaz .
po skonceni sve mise se devereaux vraci zpet do francie a chysta se odhalit totoznost dvojiteho agenta .
na divaky ceka necekane rozuzleni plne napeti a strachu .
mineral ( lat. , z minera , dul ) cili nerost je prvek nebo chemicka sloucenina , ktera je za normalnich podminek krystalicka a ktera vznikla jako vysledek geologickych procesu .
krystalicke latky o presne znamem chemickem slozeni ( ktere vetsinou odpovida nejakemu mineralu ) se v dnesni dobe bezne vyrabi synteticky a to za ruznymi ucely .
prikladem je kalibrace analytickych pristroju , pri ktere je cenna ta vlastnost syntetickeho materialu , ze je presne znameho slozeni a struktury a tedy se daji jeho fyzikalni vlastnosti predpovedet pomoci matematickeho modelovani .
jinou aplikaci umele krystalicke latky je pouziti napr . diamantu na brusnych nebo reznych nastrojich .
prestoze synteticke latky nemohou byt podle vyse uvedene definice mineralem ( ten je prirodni ) , bezne se pouzivaji spojeni jako synteticky kremen nebo synteticky diamant .
nektere vyjimky definici mineralu porusuji , presto jsou ale za mineraly tradicne pokladany .
za mineraly se tedy povazuji mimo jine i :
naopak se za mineraly nepovazuji :
ceska hornicka legislativa chape nerosty oproti mineralogickemu pojeti v sirsim smyslu .
nerosty se z hlediska hornictvi cleni na vyhrazene nerosty a nevyhrazene nerosty .
vyhrazenymi nerosty jsou podle zakona c . 44/1988 sb. , horniho zakona ,
ostatni nerosty jsou nerosty nevyhrazene .
v pochybnostech , zda nektery nerost je nerostem vyhrazenym nebo nevyhrazenym , rozhodne ministerstvo prumyslu a obchodu v dohode s ministerstvem zivotniho prostredi ceske republiky .
rusko , dalsim oficialnim nazvem . )
sousedy ruska jsou ( od severozapadu proti smeru hodinovych rucicek ) : norsko , finsko , estonsko , lotyssko , belorusko , ukrajina , gruzie , azerbajdzan , kazachstan , cina , mongolsko , znovu cina a severni korea .
prostrednictvim kaliningradske oblasti , strategicke zapadni exklavy , dale sousedi s litvou a polskem .
ruske kurilske ostrovy jsou na dohled od japonska a z ruske cukotky je velmi blizko na aljasku ( usa ) .
uzemi je rozdeleno do 9 casovych pasem a do 83 samospravnych celku .
rusko je hlavnim naslednickym statem sovetskeho svazu , ktery se rozpadl roku 1991 ; prevzalo jeho misto v rade bezpecnosti osn a je vudcim clenem spolecenstvi nezavislych statu .
je take clenem g8 , obse , oskb , sco , apec a dalsich mezinarodnich organizaci .
ruske hospodarstvi se po vlekle krizi 90. let opet zaradilo mezi prvni desitku svetovych ekonomik .
mezi staty sveta ma nejvetsi zasoby prirodnich zdroju — nerostnych surovin , ropy , zemniho plynu , dreva , pitne vody — a je povazovano za energeticky sobestacny stat .
v soucasne dobe je rusko nekdy oznacovano za supervelmoc .
ruska kultura vychazi z tradic pravoslavneho krestanstvi , prestoze ji silne ovlivnilo obdobi ateistickeho sovetskeho svazu .
zaroven je soucasne rusko mnohonarodnostnim statem , ktery krome uredni rustiny uznava take regionalni jazyky jednotlivych mensin .
rusove tvori 80 % obyvatelstva .
ruska federace je se 17 miliony kilometry ctverecnimi nejvetsim statem na svete .
na zapade hranici s pobaltskymi republikami a baltskym morem , na vychode pak s tichym oceanem .
relief je prevazne rovinaty , mimo pohori ural , ktere tvori hranici mezi evropskym ruskem a sibiri a kavkaz s nejvyssi horou elbrusem ( 5642 m ) .
na vychod od uralu lezi jedna z nejvetsich nizin sveta – bazinata zapadosibirska rovina , protekana veletoky obu s irtysem a jenisejem .
nejvyssi je altaj s cetnymi ledovci na zapade , ktery zasahuje na uzemi ctyr statu .
z altaje vybiha na vychod horske pasmo sajan a na mongolske hranici vrcholi vychodni sajan .
na severovychod od nej jezero bajkal s hloubkou 1637 m predstavuje nejvetsi zasobarnu sladke vody na svete a zaroven jedinecny ekosystem .
za bajkalem se na rozsahlem uzemi stridaji nahorni plosiny ( vitimska , aldanska ) s dlouhymi horskymi hrbety ( jablonovy , stanovy ) az k ochotskemu mori .
nejvychodnejsi cukotske pohori prostupuje poloostrov cukotku , kterou necelych 100 km siroky beringuv pruliv deli od aljasky .
podel beringova more se na jihovychod tahne korjacke pohori , ktere na kamcatskem poloostrove prechazi v pohori oddelene snizeninou reky kamcatky od pasma vysokych a cinnych sopek lemujicich tichomorske pobrezi .
ruskou federaci obklopuji more tri svetovych oceanu – severniho ledoveho , ticheho a atlantickeho ) .
more severniho ledoveho oceanu jsou pomerne melka a po vetsinu roku je pokryva souvisla vrstva ledu .
vlastnosti mori ticheho a atlantickeho oceanu jsou zcela odlisne : vody techto mori zamrzaji jen na kratke obdobi , pripadne vubec a jsou velmi bohate na ryby .
v rusku se nachazi take mnoho jezer rozmaniteho puvodu a velikosti .
nejvetsi z nich je slane kaspicke more , ze sladkovodnich je nejvyznamnejsi jezero bajkal , zaroven nejhlubsi jezero sveta ( 1637 m ) .
na severozapade zeme lezi jezero ladozske , onezske , cudske a dalsi .
behem 20. stoleti bylo zbudovano take mnozstvi prehradnich jezer , zejmena na volze , angare a dalsich rekach .
ruska federace je rozsahlou zemi , a proto zde najdeme nekolik rozdilnych klimatickych oblasti .
pro pocasi v severnim a strednim rusku je charakteristicke velke stridani teplot v prubehu roku .
jaro a podzim jsou o neco studenejsi nez ve stredni evrope .
na druhe strane jsou zimy podstatne chladnejsi a to nejen na severu , ale take v centralnim rusku .
na jihovychode , tedy v oblasti stepi jsou velmi nizke teploty v zime a naopak velmi vysoke v lete , kdy take malo prsi .
na cernomorskem pobrezi jsou zimy mirne a leta prijemne tepla .
pro oblast sibire jsou typicke velice nizke teploty v zime , leta jsou kratka a cetnymi srazkami .
cela sibir a dalny vychod se nachazeji v pasmu vecne zmrzle pudy , ktera pusobi znacne problemy pri vystavbe .
podnebne pasy : polarni pas ( nejsevernejsi oblasti ) , mirny pas , subpolarni pas , subtropicky pas ( pobrezi cerneho more ) .
moskva je s vice nez 10 miliony obyvatel jednim z nejvetsich mest sveta a ekonomicky vyrazne prevysuje zbytek ruska .
petimilionovy petrohrad , nekdejsi hlavni mesto , je pak predevsim centrem umeni , kultury a turismu .
na volze lezi velkomesta niznij novgorod , kazan , toljatti , samara , saratov , volgograd , astrachan .
mezi dalsi vyznamna mesta a regionalni centra v evropske casti patri jekaterinburg , perm , izevsk , ufa , voronez , jaroslavl , rostov , krasnodar , v asijske casti pak celjabinsk , novosibirsk , omsk , barnaul , krasnojarsk , irkutsk , jakutsk , chabarovsk ci tichomorsky pristav vladivostok .
mensimi mesty , avsak strategickymi pristavy jsou novorossijsk , kaliningrad , archangelsk a murmansk , ktery je nejvetsim mestem za severnim polarnim kruhem .
jeste severneji lezi norilsk , nechvalne prosluly coby nejznecistenejsi mesto sveta .
historickymi pamatkami krome moskvy , petrohradu a povolzskych mest vynika pskov , novgorod a tzv . zlaty kruh ruska — prstenec historickych mest v okoli moskvy .
rekreacnim centrem je pak cernomorske mesto soci .
rusko je devatym nejlidnatejsim statem sveta , avsak pocet jeho obyvatel od 90. let klesa ; odhad k 1. lednu 2011 hovori o 142 914 136 obyvatelich ,
rozmisteni obyvatelstva je nerovnomerne : vetsina ( 79,3 % , tj . pres 100 milionu ) obyvatel zije v mensi evropske casti , zatimco obrovska uzemi sibire jsou temer liduprazdna – proto cini prumerna hustota osidleni pouhych 8 obyv./km² .
rust poctu obyvatel v soucasne dobe pokracuje v nekterych jiznich oblastech cecensko , ingussko , dagestan atd . ) , nejvice se naopak vylidnuje jednak severovychod , jednak oblasti evropskeho zapadu ( pskovska , smolenska , novgorodska oblast ) .
prumerna delka zivota je 69 let s vyraznym rozdilem mezi pohlavimi : 63 roku u muzu a 75 u zen .
oficialnim jazykem celeho statu je rustina , kterou ovladaji prakticky vsichni obyvatele ruska ; nektere autonomni celky vedle rustiny pouzivaji mistni jazyky ( tatarstina , cuvastina ad . ) – celkem tak rusko oficialne hovori 31 jazyky .
jedinym oficialnim pismem je cyrilice , v niz musi byt zapisovany uredni dokumenty , coz plati i pro jazyky , ktere pouzivaji take latinku .
nejvetsi zastoupeni ma v zemi pravoslavne krestanstvi ; dominantni cirkvi je ruska pravoslavna cirkev , k niz se hlasi vice nez poloviny obyvatelstva a ktera je uznavana i nevericimi jako symbol kulturniho dedictvi ruska , prestoze je rusko sekularnim statem ; krestanstvi bylo ruskym statnim nabozenstvim od roku 988 a ani v ere protinabozenskeho sovetskeho svazu , kdy byla cirkev krute pronasledovana , nebyl jeho vliv zcela potlacen a po rozpadu sssr opet stoupl .
druhym vyznamnym nabozenstvim je sunnitsky islam , jejz vyznavaji zejmena turkicke narody a etnicke skupiny kavkazu .
dale jsou zde komunity rimskych a reckych katoliku , protestantu , zidu , buddhistu ( kalmycko , burjatsko a tuva ) ; u nekterych narodu sibire pretrvavaji puvodni animisticka nabozenstvi .
federalni subjekty v soucasnosti deli ruskou federaci na 21 republik , 46 oblasti , 9 kraju , 4 autonomni okruhy , 1 autonomni oblast a dale na 2 federalni mesta .
posledni dobou v ruske federaci sili snahy o slucovani kraju , republik nebo autonomnich okruhu .
v souvislosti s putinovou centralizacni politikou se hovori o snizeni poctu clenskych entit z dnesnich vice nez 80 az na 30 .
autonomni okruhy by patrne zcela zanikly .
vedle moskvy a petrohradu jsou nejlidnatejsimi celky krasnodarsky kraj , moskevska a rostovska oblast a republiky baskortostan a tatarstan .
nejvetsim celkem je republika sacha , ktera se svou rozlohou ( pres 3 miliony km² ) vyrovna trem ctvrtinam rozlohy evropske unie ; zije zde vsak jen 950 000 obyvatel .
naopak nejmensimi celky jsou federalni mesta , huste osidlene kavkazske republiky a stredoruske oblasti .
prvni statni utvar vychodnich slovanu ( pozdeji rozdelenych na rusy , belorusy a ukrajince ) vznikal mezi baltskym a cernym morem , kudy vedly obchodni stezky mezi skandinavii a byzantskou risi .
za pocatek dejin ruska je povazovano zalozeni novgorodu roku 862 .
roku 882 dobyl novgorodsky knize oleg z rodu rurikovcu kyjev a zalozil kyjevskou rus , ktera se nacas stala hlavni vychodoevropskou mocnosti .
roku 988 prijal knize vladimir i. krest z byzantske rise , coz zaradilo rus mezi vychodokrestanske ( od rozkolu v roce 1054 pravoslavne ) zeme .
okolo roku 1020 vydal jaroslav moudry prvni zakonik , tzv . ruskou pravdu .
v 11. a 12. stoleti byla rus oslabena vnitrnimi boji a ve 13. stoleti utrpela invazi mongolskych hord pod vedenim batu-chana a byla ovladnuta zlatou hordou , jez se postupne dostala do rukou muslimskych tataru .
expanzi ze strany svedu a radu nemeckych rytiru zastavil knize alexandr nevsky .
vlada kateriny ii .
velike ( 1762—1796 ) pak prinesla osvicenske reformy , pocatek rozvoje ved , stavbu obrovskych palacu v okoli petrohradu , uzemni zisky na ukrajine a krymu v opakovanych valkach s osmanskou risi a zisk velke casti postupne rozdelovaneho polska .
v dusledku rusko-svedske valky bylo roku 1809 k rusku pripojeno finsko .
roku 1812 vpadl do zeme napoleon bonaparte , avsak jeho tazeni zakoncene okupaci moskvy skoncilo debaklem a polsko , ktere doufalo v osvobozeni , se naopak muselo podrobit rusku .
po dalsich uzemnich ziscich ( gruzie , azerbajdzan , dalny vychod ) oslabila zemi krymska valka v letech 1853—1856 .
v te bojoval mj . lev nikolajevic tolstoj , ktery je vedle puskina a dostojevskeho nejvetsi postavou ruske literatury 19. stoleti .
hospodarsky zaostale rusko se zacalo postupne modernizovat ( roku 1861 bylo zruseno nevolnictvi , zacala vystavba zeleznic a prumyslu ) , presto nedokazalo drzet krok se zapadnimi mocnostmi .
prumyslovy vzestup byl vystridan krizi na pocatku 20. stoleti .
v letech 1904—1905 probihala rusko-japonska valka , v niz bylo rusko porazeno .
opozice proti carstvi ( vyjadrena jiz povstanim dekabristu roku 1825 ci teroristickymi akcemi hnuti zemlja i volja ) silila , zejmena ze strany delniku , ale take intelektualu a prislusniku neruskych narodu , jez byly vystaveny tvrde rusifikaci .
po porazene prvni ruske revoluci ( 1905 ) byl sice zrizen parlament ( duma ) , absolutismus vsak oslaben nebyl .
prvni svetova valka pak prinesla rozklad statu a nejprve unorovou a nasledne radikalnejsi velkou rijnovou revoluci , ktera premenila rusko v socialisticky stat a uvedla ho do obcanske valky .
7. listopadu 1917 byla v petrohradu ustavena sovetska vlada v cele s leninem , revolucionarem a marxistickym intelektualem .
v lednu 1918 byla vyhlasena ruska sovetska federativni socialisticka republika ( rsfsr ) , v jejichz postupem doby pozmenenych hranicich existuje dnesni rusko .
hlavnim mestem se stala opet moskva .
3. brezna podepsalo rusko separatni brest-litevskou mirovou smlouvu ukoncujici prvni svetovou valku , ovsem za cenu ztraty vetsiny ukrajiny , beloruska , polska , besarabie , finska a pobalti .
zeme upadla do vlekle obcanske valky trvajici az do roku 1922 ; proti komunistum povstalo mnoho odpurcu , avsak byli velmi nejednotni , a tudiz nemohli byt proti bolsevikum silnym protivnikem , a to ani pres intervenci francie ci britanie .
boju se ucastnily take ceskoslovenske legie .
v dobe valky odesla velka cast spisovatelu , umelcu a vedcu do emigrace .
v roce 1921 lenin vyhlasil novou hospodarskou politiku , diky niz se podarilo alespon castecne konsolidovat hospodarstvi .
vzhledem k leninovym zdravotnim komplikacim byl nove zrizen urad generalniho tajemnika uv ksss ; dosazen do funkce byl josif stalin .
tomu se podarilo uspesne ziskat co nejvice moci a odstranit ideove odpurce , zejmena trockisty .
30. prosince 1922 doslo ke spojeni rsfsr , ukrajinske ssr , beloruske ssr a zakavkazske ssr .
vznikl tak sovetsky svaz .
po leninove smrti roku 1924 se chopil moci stalin .
probihala nasilna kolektivizace zemedelstvi , budovani tezkeho prumyslu a infrastruktury , elektrifikace zeme ; zvysovala se gramotnost obyvatelstva ci dostupnost zdravotni pece , avsak rozvoj zeme probihal za cenu likvidace odpurcu rezimu a kolektivizace , kteri byli internovani do tzv . gulagu , zejmena na sibir a dalny vychod , kde zemrely miliony osob .
polovina 30. let je pak obdobim dalsi rusifikace neruskych narodu sssr a brutalnich stalinskych cistek nkvd v armade a strane .
22. cervna 1941 hitlerovske nemecko porusilo smlouvu o neutoceni ( pakt ribbentrop-molotov ) a bez vyhlaseni valky napadlo sovetsky svaz .
zacala velka vlastenecka valka .
naciste ovladli vetsinu evropske casti zeme , ktera byla tezce ponicena , avsak po bojich u stalingradu a bitve u kurska zacina obrat ve valce ve prospech sssr a jeho zapadnich spojencu .
do leta 1944 byla vetsina zeme od okupantu osvobozena .
v unoru 1945 pak probehla na krymu tzv . jaltska konference , kde se stalinovi podarilo upevnit sovetsky vliv na stredni a vychodni evropu .
sovetsky svaz ziskal porazkou nacistu velkou prestiz , ktera prispela k etablovani komunistickych diktatur ve statech tzv . vychodniho bloku vcetne ceskoslovenska .
po 2. svetove valce je sssr jednou ze stran tzv . studene valky .
v roce 1953 zemrel sovetsky vudce generalissimus stalin .
jeho nastupce , ukrajinec nikita chruscov v tajnem projevu v roce 1956 kritizoval tzv . kult osobnosti stalinskeho obdobi .
nasledujici desetileti provazi urcite oslabeni represi a ekonomicky rozvoj ; je zahajen sovetsky kosmicky program .
era chruscovova naslednika brezneva je pak obdobim tzv . ustrnuti .
nebyla jiz provazena represemi ve velkem meritku , avsak branila se jakekoli modernizaci a zpusobila hospodarsky propad .
v roce 1979 zacala sovetska valka v afghanistanu .
po breznevove smrti v roce 1982 se po prechodnem obdobi ( kratkem pusobeni jurije andropova a konstantina cernenka v celnych funkcich ) v roce 1985 stava generalnim tajemnikem ksss michail gorbacov , ktery zahajuje obdobi perestrojky a glasnosti .
jeho cilem bylo reformovani sssr , avsak skutecnym dusledkem jeho postupna dezintegrace .
v rijnu 1993 propukla tzv . ustavni krize , kdy jelcin v rozporu s ustavou a s odvolanim na vysledky referenda o jeho pravomocech rozpustil rusky parlament .
povstani , ktere proti rozhodnuti protestovalo , bylo krvave potlaceno armadou .
era borise jelcina je pak obdobim bolestneho prechodu ke kapitalismu , privatizace , krachu velkych statnich podniku , narustu kriminality , ztraty velmocenskeho postaveni a velmi pomalemu a problematickemu etablovani demokracie , ktera v rusku nema tradici .
soucasne probiha prvni a druha cecenska valka a rusko vstupuje do svazu s lukasenkovym beloruskem .
jelcin spustil vlnu privatizace podniku vcetne nalezist surovin .
na techto krocich , prodeje majetku pod cenou , profitoval pomerne uzky okruh osob kolem jelcina , zahranicni banky a tezebni spolecnosti .
z tohoto okruhu osob vznikli tzv . oligarchove .
s restrukturalizaci hospodarstvi vznikla vrstva extremne bohatych a extremne chudych obyvatel .
v roce 1998 vyhlasilo rusko statni bankrot .
az za vlady prezidenta putina se zacala hospodarska situace zlepsovat , zlepsilo se splaceni ruskych dluhu v dusledku rustu cen ropy a zemniho plynu , jehoz je rusko vyznamnym exporterem .
vyrazne vzrostly kapitalove investice .
na druhou stranu ale pribyvaji nova rizika , jako napriklad terorismus nebo separatismus jednotlivych republik .
zavazny problem predstavuje nizka porodnost , ktera obzvlaste u obyvatel ruske narodnosti patri mezi nejnizsi na svete ; nejnize klesla v zaveru 20. stoleti , po roce 2000 se velmi mirne zvysila .
tento problem se ovsem netyka nekterych neruskych narodnosti , zejmena pak tech , u nichz prevladaji vyznavaci islamu ; jejich porodnost je vetsinou vyssi , ovsem v soucasne dobe nepredstavuji tak velky podil obyvatelstva , aby mohli negativni trendy v celonarodnim meritku zvratit .
rozdil v porodnostech se vsak projevuje postupnou zmenou pomeru obyvatel techto narodnosti a etnickych rusu , ktera je patrna zejmena v okrajovych castech zeme .
ve snaze zabranit separatistickym tendencim v oblasti severniho kavkazu zautocila v 90. letech ruska armada na cecenskou republiku , jez se snazila odtrhnout a vyhlasit nezavislost .
casem se vsak valka zmenila v partyzansky boj a cecensti teroriste zacali pachat bombove utoky i v moskve .
na konci roku 2008 a pocatkem 2009 se vyrazne snizily ceny ropy , a to az na uroven kolem 40 usd za barel ( pocatek brezna 2009 ) .
analytikove pritom varovali rusko pred vaznymi problemy , pokud by cena klesla pod 50 dolaru , coz se take stalo .
pro rusko to predstavuje vyznamny problem , protoze export ropy je jednim ze zakladnich piliru soucasne ruske ekonomiky .
akciove trhy v rusku zkolabovaly , prijmy se snizily a zacala vyrazne stoupat nezamestnanost .
ruska ekonomika je v soucasnosti osma nejsilnejsi na svete .
rusko ma stale , i po obtiznych 90. letech , klicovy vyznam ve svetovem hospodarstvi .
od roku 1999 zaziva ekonomicky rust , na nemz se podili jak zdrazeni surovin na celosvetovych trzich , tak i restriktivni politika vlady vuci dovozu .
rusko ma tak aktivni obchodni bilanci : vice vyvazi nez dovazi .
v ekonomicke aktivite ma dominantni postaveni metropole moskva , ktera , ackoliv ma pouze 1/14 obyvatel zeme , tvori hruby domaci produkt z jedne tretiny ; je zde take nejvyssi zivotni uroven v zemi .
v prumyslu si take jeste vyznamny podil drzi dalsi velka mesta v evropske a jihovychodni casti statu .
severovychod – sibir a dalny vychod – pak slouzi predevsim jako surovinova zakladna .
hlavnimi tezenymi surovinami jsou ropa , zemni plyn , hnede uhli a nikl .
rusko ma ohromne zasoby ropy a titanu .
v zemi existuji velke spolecnosti , zamerene na tezbu ropy ( jukos , sibneft , juganskneftegaz ) .
rusky plynarensky gigant gazprom je nejvetsi firmou na svete zabyvajici se tezbou plynu .
prijmy z tezby tvori podstatnou cast ruske ekonomiky .
vyznamnymi komoditami rostlinne a zivocisne vyroby jsou brambory , jecmen , psenice , lusteniny , cukrova repa ; veprove , drubezi a skopove maso ; rybolov .
zebricek firem podle kapitalizace ( casopis « expert » , 2008/10/6 ) :
sovetsky svaz byl prvnim statem na svete , ktery dosahl hranice vesmiru a vyslal roku 1957 do vesmiru prvni umelou druzici zeme sputnik 1 .
ve stejnem roce vyslal sovetsky svaz jako prvni do vesmiru ziveho tvora fenu lajku .
nejvetsim triumfem sovetskeho vesmirneho programu vyslanim a bezpecnym navratem majora jurije gagarina , prvniho cloveka ve vesmiru , se stal 12. dubna 1961 .
sovetsky svaz take jako prvni sestavil na obezne draze zeme permanentne obydlenou vesmirnou stanici mir .
agentura roskosmos pouziva pilotovane vesmirne lode sojuz , ktere na obeznou drahu vynasi stejnojmenna nosna raketa a automaticke nakladni kosmicke lode progress .
bor , chemicka znacka b , ( lat . borum ) je nejlehcim z rady prvku iii . hlavni skupiny prvku v periodicke tabulce prvku , svymi vlastnostmi lezi na hranici mezi kovy a nekovy .
bor patri mezi polokovove prvky s vysokym bodem tani i varu .
vyskytuje se ve dvou modifikacich – amorfni a kovove .
kovova modifikace patri mezi velmi tvrde latky – dosahuje hodnoty 9,3 v mohsove stupnici tvrdosti .
byl izolovan roku 1808 sirem humphry davyem , gay-lusacem a l .
thenardem v neprilis vysoke cistote a teprve roku 1824 ho jakob berzelius oznacil za samotny prvek .
elementarni bor lze pripravit redukci oxidu boriteho kovovym horcikem nebo hlinikem .
pro zisk velmi cisteho polokovu se vyuziva redukce vodikem .
priprava cisteho boru je narocna a obtizna procedura .
cisty bor se v praxi pouziva minimalne . : 2bbr3 + 3h2 → 2b + 6hbr
pouziva se take elektrolyticka vyroba boru , a sice elektrolyza roztavenych boritanu
elementarni bor se v prirode prakticky nevyskytuje a setkavame se s nim pouze ve slouceninach .
nejvetsi svetova naleziste surovin boru lezi v usa , peru , tibetu a turecku .
slouceniny boru jsou v malem mnozstvi obsazeny i v morske vode ( v koncentraci priblizne 5 mg/l ) a v nekterych mineralnich pramenech .
kyselina borita je obvykle pritomna v sopecnych plynech , z nichz muze byt ziskavana .
v rostlinach je bor mikrobiogennim prvkem .
jako ostatni mineraly je prijiman z vody v pude , ale jako jediny nikoli ve forme iontu , ale jako elektroneutralni kyselina borita h3bo3 .
bor zodpovida za interakce pektinu a hemiceluloz .
je limitujicim prvkem pro kliceni pylove lacky .
riga ( lotyssky : ) je hlavni mesto lotysska .
lezi pri usti reky daugavy do rizskeho zalivu baltskeho more .
ma rozlohu 307 km² a s vice nez 700 tisici obyvateli je nejvetsim mestem pobalti .
zaroven slouzi jako kulturni , vzdelavaci , politicke , financni , komercni a prumyslove stredisko oblasti .
v rize je velke mnozstvi akademickych instituci , vcetne lotysske univerzity ( latvijas universitāte ) , technicke univerzity ( rīgas tehniskā universitāte ) a univerzity stradin ( rīgas stradiņa universitāte ) .
v rize zaseda i lotyssky parlament ( saeima ) a na rizskem hrade sidli lotyssky prezident .
v poslednich letech se vyrazne zvysil obchodni a turisticky cestovni ruch vzhledem k zlepseni komercni a turisticke infrastruktury .
riga jako pristavni mesto je hlavnim cestovnim uzlem mistni silnicni a zeleznicni dopravy .
vetsina turistu cestuje do rigy letecky .
mezinarodni letiste v rize je nejvetsi v pobalti , bylo zmodernizovane v roce 2001 , k 800. vyroci zalozeni mesta .
mezi lety 1993 a 2001 se letecka doprava zdvojnasobila .
baltske namorni trajekty spojuji rigu se stockholmem , kielem a lübeckem .
v obdobi studene valky byly v rize take dve letecke zakladny : rumbula a spilve .
ve meste se nachazeji vsechny dulezite financni instituce , vcetne lotysske centralni banky .
zahranicni obchod se v rize v poslednim obdobi rozviji , zvlaste po vstupu lotysska do evropske unie 1. kvetna 2004 .
v rize je soustredena priblizne polovina cele prumyslove kapacity lotysska , predevsim v oblasti financnictvi , verejnych sluzeb , potravinarstvi , farmakologie , zpracovani dreva , tiskarstvi .
je zastoupen textilni a nabytkarsky prumysl a vyroba komunikacnich zarizeni .
pristav v rize je dulezitym centrem dopravy zbozi .
historicke centrum rigy ( vecrīga = stara riga ) se nachazi na pravem brehu reky daugavy .
z vyznamnych pamatek je mozno jmenovat :
romanska luteranska monumentalni katedrala , povazovana za nejvetsi kostel v pobaltskych statech zacala vznikat roku 1211 a v prubehu stoleti byla nekolikrat byla prestavovana .
kvuli stavbe katedraly byly strzeny puvodni domy .
dnes jejich pritomnost pripominaji jenom dlazebni kostky na namesti , sestavene do jejich pudorysu .
v zime se v rize pohybuji teploty okolo -5° c , v lete mezi 15 a 20° c .
podnebi je mirne , primorske , se zretelnou aktivitou cyklonu a znacnym podilem srazek .
pocet obyvatel rigy se snizuje , zvlast je to znatelne na udajich po roce 1991 .
zpusobila to emigrace etnickych rusu , odchod casti obyvatel do velke britanie a irska a nizka porodnost .
pocet obyvatel ( v roce 2006 ) je 727 578 .
ve meste tvori lotysi kolem 43 % populace , priblizne stejne procento je rusu .
na porovnani , v lotyssku zije 59 % lotysu , 28,5 % rusu , 3,8 % belorusu , 2,5 % ukrajincu , 2,4 % polaku , 1,4 % litevcu a 2,4 % jinych narodnosti ( 2006 ) .
vetsina lotysu je protestantske evangelicke luteranske nebo rimskokatolicke viry , vetsina rusu patri k ruske ortodoxni cirkvi .
po ziskani nezavislosti v roce 1991 se muselo mnoho nelotysskych rodin , ktere se pristehovaly po anexi lotysska v roce 1940 , odstehovat do svych puvodnich zemi .
vysledkem tohoto velkeho poctu emigraci z lotysska je snizovani poctu obyvatel , zaroven procentualne pocet lotysu vzrusta .
daugava take zvana zapadni dvina ( , , , ) je reka pramenici ve valdajske vrchovine v rusku ( tverska , smolenska oblast ) .
proteka beloruskem ( vitebska oblast ) a usti do rizskeho zalivu baltskeho more v lotyssku .
je 1020 km dlouha .
povodi ma rozlohu 87 900 km² .
prameni na valdajske vysocine v nadmorske vysce 221 m zapadne od pramenu volhy .
charakteristicke pro relief povodi reky je stridani priblizne stejne velkych vysocin ( vitebska , gorodocka , latgalska , vidzemska ) a sirokych nizin ( polocka , vychodolotysska , stredolotysska ) .
cele povodi se nachazi v oblasti nadbytecnych srazek .
reka zacina jako melky potok , ktery proteka jezera dvinec a ochvat-zadanje .
pote se rozsiruje az na 15 m a tece v hlubokem ricnim udoli mezi strmymi brehy .
tento charakter si dolina zachovava temer po cele delce toku , pouze ve vzdalenosti 150 km od pramene je na kratkem useku malo vyrazna v mistech , kde proteka jezery luka a kalakuckym .
take v primorske rovine tece mezi nizkymi brehy .
v koryte se vyskytuji cetne pereje , ktere souviseji se shluky balvanu a s dolomity vystupujicimi na povrch .
na dolnim toku se reka rozvetvuje na ramena .
oblast usti predstavuje erozivni deltu , ktera je dlouha priblizne 35 km .
pri usti do rizskeho zalivu vytvari reka pod vodou prah . === pritoky ===
zdroj vody je smiseny s prevahou snehoveho a s velkym zastoupenim podzemniho .
nejvyssi vodnosti dosahuje na jare od konce brezna do zacatku cervna .
v lete voda opada , ale diky destum muze dochazet k obcasnym povodnim , ktere jsou s prichodem podzimu castejsi .
v zime je vody v rece mene , ale v dusledku otepleni muze dojit k povodnim i v tomto rocnim obdobi .
prumerny rocni prutok vody v usti cini 700 m³/s . ledova pokryvka je na rece od prosince do brezna .
okresy se dale deli na obce a vojenske ujezdy ( ustavnost existence vojenskych ujezdu je vsak napadana ) .
uzemi nekterych statutarnich mest ( brno ) tvori samostatne okresy ( okres brno-mesto ) a dokud existovaly okresni urady , jejich pusobnost vykonavaly pro sve uzemi magistraty techto mest a organy samospravnych casti techto mest ( § 10 zakona c . 147/2000 sb . ) .
praha neni a nebyla okresem a jeji uzemi se nedeli na okresy , ale na deset cislovanych obvodu .
praha mela podle prilohy c . 1 zakona c . 147/2000 sb . pravomoci okresniho uradu pro sva uzemi , kterou zcasti prenasela statutem na organy svych obvodu , pozdeji vybranych mestskych casti .
ciselnik okresu je vytvaren a udrzovan ceskym statistickym uradem ; zmeny v okresech ( vznik , zmenu vymezeni ) schvaluje vlada cr .
pro zjednoduseni v ciselnicich a databazich csu ministerstva vnitra nebo v jejich vystupech nekdy neni dusledne dodrzovana pravni terminologie v souladu se zakony .
do 31. prosince 2007 byly okresy jednotkou nuts 4 , od 1. ledna 2008 byla v ramci evropske unie tato uroven prevedena do soustavy lau , okresy jsou tedy jednotkou urovne lau 1 .
okresni urady na uzemi ceske republiky ukoncily svoji cinnost 31. prosince 2002 v ramci druhe faze reformy uzemni spravy .
po 1. lednu 2003 se proto okresy vyuzivaji predevsim jako statisticka jednotka , nekdy i jako rozlisovaci udaj k nazvu obce .
uzemnimi obvody zustaly uz jen pro urady prace , okresni spravy socialniho zabezpeceni a pozemkove urady .
pozemkove urady je vsak vyuzivaji jen v tom rozsahu , jak byly vymezeny k 1 . 1 . 2000 .
krome techto zbytku statni spravy na okresni urovni hraji okresy i nadale roli pro fungovani profesni samospravy , konkretne pro okresni sdruzeni lekaru , stomatologu , lekarniku a veterinarnich lekaru .
system soudu a statnich zastupitelstvi sice zachoval usporadani vychazejici z dosavadnich kraju a okresu a jejich sidel i nazvy „krajsky “ a „okresni “ , avsak soudni obvody techto soudu byly redefinovany specialnim zakonem a postupem casu se od nich vymezeni okresu dle zakona o uzemnim cleneni statu odchylilo .
kompetence okresnich uradu prevzaly zcasti krajske urady a zcasti obecni urady obci s rozsirenou pusobnosti statni spravy , jejichz spravni obvody jsou zpravidla o neco mensi nez okresy a nekterych pripadech presahovaly i pres hranice okresu .
tento stav nastal u 152 obci a narusil tak skladebnost uzemniho cleneni statu .
bylo rozhodnuto v ramci reformy uzemni spravy skladebnosti na techto urovnich dosahnout , trebaze k faktickemu vykonu pusobnosti to neni nezbytne .
castecne se podarilo realizovat tento krok zmenou okresni prislusnosti 119 obci vydanim vyhlaska cislo 513/2006 sb. , ktera nabyla ucinnosti 1. ledna 2007 .
vyjimkou jsou dosud 33 obce spadajici do spravnich obvodu obci s rozsirenou pusobnosti cesky brod ( 4 obce lezi v okrese nymburk ) , jihlava ( 1 obec lezi v okrese havlickuv brod ) , stod ( 9 obci lezi v okrese domazlice ) , tanvald ( 1 obec lezi v okrese semily ) , turnov ( 13 obci lezi v okrese liberec a 3 obce lezi v okrese jablonec nad nisou ) a valasske klobouky ( 2 obce lezi v okrese vsetin ) .
po vzniku ceskoslovenska se okresni hejtmanstvi zacala oznacovat jako okresy politicke a jeste pozdeji jako spravni okresy .
od roku 1850 probehla rada reforem , kdy se menil celkovy pocet i rozsah okresu .
od 1. unora 1949 do 31. prosince 2002 pak byla organizace statni spravy a soudu spojena .
v ceske republice jeste pred zanikem ceskoslovenska transformoval zakon cnr c . 425/1990 sb . okresni narodni vybory s ucinnosti ode dne obecnich voleb v roce 1990 na okresni urady .
tim okresy prisly o primo volene zastupitelske sbory .
ty byly nahrazeny okresnimi shromazdenimi ( v zakone dale oznacovanymi jen slovem shromazdeni ) .
do okresniho shromazdeni volila obecni zastupitelstva sve zastupce .
okresni shromazdeni byla zrusena s koncem roku 2000 , s koncem roku 2002 byly pak zruseny i okresni urady .
zakon c . 147/2000 sb. , o okresnich uradech , v § 44 stanovil : „platnost tohoto zakona konci poslednim dnem kalendarniho roku , v nemz uplynou dve leta od konani prvnich voleb do zastupitelstev kraju. “
v roce 1900 bylo v ceskych zemich 133 okresu .
z toho v ceskem kralovstvi 92 okresu : as , benesov , blatna , broumov , budejovice , caslav , ceska lipa , cesky brod , decin , domazlice , duba , dvur kralove , frydlant , horsovsky tyn , horovice , hradec kralove , cheb , chomutov , chotebor , chrudim , jablonec nad nisou , jablonne , jachymov , jicin , jilemnice , jindrichuv hradec , kadan , kaplice , karlin , karlovy vary , klatovy , kolin , kralovice , kralovske vinohrady , kraslice , krumlov , kutna hora , lanskroun , ledec , liberec , litomerice , litomysl , loket , louny , marianske lazne , melnik , milevsko , mlada boleslav , mnichovo hradiste , most , nachod , nemecky brod , nova paka , nove mesto nad metuji , novy bydzov , pardubice , pelhrimov , pisek , plana , plzen , podborany , podebrady , policka , prachatice , prestice , pribram , rakovnik , rokycany , roudnice , rumburk , rychnov nad kneznou , sedlcany , semily , slany , smichov , strakonice , stribro , susice , tabor , tachov , tepla , teplice , trutnov , trebon , turnov , tyn nad vltavou , usti , vrchlabi , vysoke myto , zamberk , zatec , zlutice .
v moravskem markrabstvi 33 okresu : boskovice , brno , dacice , hodonin , holesov , hranice , hustopece , jihlava , kromeriz , krumlov , kyjov , litovel , mikulov , mistek , moravska trebova , moravske budejovice , nove mesto , novy jicin , olomouc , prostejov , prerov , rymarov , sternberk , sumperk , tisnov , trebic , uherske hradiste , uhersky brod , valasske mezirici , velke mezirici , vyskov , zabreh , znojmo .
ve vevodstvi slezskem bylo 8 okresu : bilovec , bilsko , bruntal , frystat , fryvaldov , krnov , opava , tesin .
po mnichovske dohode byly politicke okresy ( nem . politischer bezirk ) v sudetech pripojene k nemecku prejmenovany na zemske okresy ( nem . landkreis ) .
po vzniku protektoratu cechy a morava byly politicke okresy ( nem . politischer bezirk ) v protektoratu prejmenovany na okresy ( nem . bezirk ) .
dekret prezidenta republiky c . 121/1945 , o uzemni organisaci spravy , vykonavane narodnimi vybory , obnovil zeme a okresy do stavu k 29. zari 1938 , avsak zaroven zavedl zmeny .
zavedl statutarni mesta praha , liberec , plzen , brno , olomouc , opava a moravska ostrava , ktera byla vynata z prilehlych okresu , avsak jejich mistni narodni vybory ( mistni spravni komise ) plnily zaroven funkci okresniho narodniho vyboru pro tyto okresy .
zaroven byla nove stanovena statutarni mesta rozsirena o radu prilehlych obci .
zrizen byl novy okres praha-venkov-jih v obvodu dosavadniho soudniho okresu zbraslav , zbyla cast okresu praha-venkov byla prejmenovana na praha-venkov-sever .
spravni okres liberecky byl prejmenovan na liberec-venkov , plzensky na plzen-venkov a opavsky na opava-venkov .
z kralodvorskeho spravniho okresu bylo vycleneno uzemi soudniho okresu jaromerskeho jako novy spravni okres jaromersky .
zbytek frydeckeho spravniho okresu , ktery nebyl pripojen k moravske ostrave , byl sloucen se spravnim okresem misteckym do noveho spravniho okresu misteckeho .
moravskoostravsky spravni okres byl zrusen , tri zbyle obce nepripojene k moravske ostrave byly pripojeny do misteckeho okresu .
sidlo okresu z noveho mesta nad metuji bylo preneseno do dobrusky , z lanskrouna do usti nad orlici a z prisecnice do vejprt .
obnoveny byly rovnez predvalecne expositury spravnich okresu , pricemz byly zrizeny nove expozitury : semilskeho okresu v zeleznem brode , usteckoorlickeho v lanskroune , dobrusskeho v novem meste nad metuji a piseckeho ve vodnanech .
vlade dal zakon zmocneni pouhym narizenim slucovat a rozlucovat okresy a menit jejich obvody i sidla i pridelovat a odebirat pravo statutu statutarnim mestum .
vladni narizeni c . 63/1946 sb . zavedlo okres nove mesto nad metuji , vyhlaska ministra vnitra 88/1946 sb . prenesla docasne na okresni narodni vybor nove mesto nad metuji tez pusobnost pro okres dobruska .
vladni narizeni c . 230/1946 sb . zavedlo okres lanskroun .
pocet okresu byl 154 ( 110 v ceske zemi a 44 v moravskoslezske ) .
vladni narizeni c . 3/1949 sb. , o uzemni organisaci okresu v ceskych zemich , v souvislosti s prizpusobenim okresnich hranic novym krajskym hranicim zavedlo dalsi zmeny a zvysilo tak pocet okresu na 179 , cimz zaroven doslo ke sjednoceni soudnich okresu se spravnimi :
zakonem c . 142/1949 sb . byla zrusena kategorie statutarnich mest , v liberci , olomouci a plzni byly zrizeny jednotne narodni vybory , ktere plnily zaroven roli mestskeho i okresniho narodniho vyboru .
postaveni prahy upravil zvlastni zakon c . 76/1949 sb . a zakon c . 79/1949 sb . rozdelil prahu na 16 obvodu .
podle vladniho narizeni c . 139/1949 sb . byla zmenena struktura okresnich narodnich vyboru po vzoru krajskych .
nositelem verejne moci bylo plenum nv , vykonnymi organy rada , predseda , referenti ( voleni z clenu plena ) a komise .
pro vedeni uradu ( zamestnancu ) byl radou urcen z rad zamestnancu tajemnik , jehoz vyber podlehal schvaleni ministerstva vnitra .
v 50. letech byly prijaty zakony , ktere upravovaly postaveni a organizci narodnich vyboru , roku 1954 byly prvni volby , v nichz volici mohli volit jen jednotnou kandidatku narodni fronty .
kraje a okresy jako uzemni jednotky zavedl s ucinnosti od 1. cervence 1960 zakon o uzemnim cleneni statu c . 36/1960 sb .
pocet okresu se snizil ze 180 na 76 .
pozdeji byl tento zakon zmenen zakony o narodnich vyborech c . 69/1967 sb . §79 ( rozdeleni okresu kosice na kosice-mesto a -vidiek ) , 29/1968 sb . ( zvlastni status bratislavy ) , 175/1968 sb . ( zvlastni status pro brno ) , 40/1969 sb .
( ostrava ) , 41/1969 sb .
( plzen ) , 71/1969 sb . ( cleneni slovenska ) , 126/1971 sb .
( brno , ostrava a plzen se meni na okresy ) , 248/1990 sb . ( okres gottwaldov prejmenovan na okres zlin ) , 425/1990 sb . ( zrizeni okresnich uradu ) , 108/1995 sb . ( zrizen okres jesenik ) , 132/2000 sb . ( zmeny kompetenci v souvislosti s reformou ) a 320/2002 sb . ( zruseni okresnich uradu , cl .
cxiv : do zakona o uzemnim cleneni statu pridan § 1a zmocnujici ministerstvo vnitra stanovit uzemi okresu vyctem obci a voj . ujezdu ) .
uzemi okresu na zaklade tohoto zmocneni znovu definovala vyhlaska ministerstva vnitra o stanoveni uzemi okresu ceske republiky a uzemi obvodu hlavniho mesta prahy c . 564/2002 sb .
dalsi vyhlaska c . 513/2006 sb . zmenila uzemi vetsiny okresu s ucinnosti od 1. ledna 2007 tak , aby se prizpusobilo hranicim spravnich obvodu obci s rozsirenou pusobnosti .
praha podle § 2 zakona o uzemnim cleneni statu c . 36/1960 sb . tvori samostatnou uzemni jednotku ( ktera tak neni okresem ani krajem , i kdyz tomu byla z nekterych hledisek postavena na roven ) a deli se na deset obvodu .
hlavni mesto praha je ustavnim zakonem c . 347/1997 sb . take jmenovano vyssim uzemnim samospravnym celkem .
na hlavni mesto prahu se nevztahuje zakon o krajich , praze priznava postaveni a pravomoci obce a zaroven kraje zakon c . 131/2000 sb. , o hlavnim meste praze , v platnem zneni .
podle zakona 147/2000 sb. , o okresnich uradech , hlavni mesto praha plnilo v plnem rozsahu i funkce okresniho uradu , trebaze okresem neni a nebylo a na okresy se necleni .
na roven okresnich soudu jsou jako soudy prvniho stupne postaveny obvodni soudy .
internetova domena ( domenove jmeno ) je jednoznacne jmeno ( identifikator ) pocitace nebo pocitacove site , ktere jsou pripojene do internetu .
prikladem domenoveho jmena je , nebo .
domenove jmeno je tvoreno posloupnosti nekolika casti oddelenych teckami .
casti jsou serazeny podle obecnosti : prvni cast ( napr . ) je nejkonkretnejsi , muze popisovat jeden konkretni pocitac , posledni cast ( napr . ) je nejobecnejsi , popisuje celou velkou skupinu pocitacu a siti .
posledni cast se nazyva domena nejvyssiho radu ( top-level domain , tld ) a popisuje rozdeleni na zeme a obecne skupiny organizaci ( podrobnosti viz samostatny clanek ) .
casti jsou take nekdy cislovany ( opet odzadu ) , takze napr . je domena 1. urovne , je domena 2. urovne atd .
v domenovych jmenech lze pouzivat pouze malou cast znaku kodu ascii : znaky anglicke abecedy , cislice a pomlcku ( kazda cast jmena vsak nesmi koncit ani zacinat pomlckou ) .
jmena nejsou citliva na velikost pismen ( popisuje stejny pocitac jako ) a kazda cast jmena smi byt maximalne 63 znaku dlouha .
delka celeho jmena muze byt maximalne 255 ( pocet casti vsak neni omezen , tzn . platne jmeno muze byt teoreticky slozeno ze 127 jednopismennych casti ) .
v ramci rozsirovani internetu do zemi , ktere pouzivaji ruzna pisma , se relativne nedavno zacal zprovoznovat system idn umoznujici pouzivani libovolnych znaku unicode v domenovych jmenech .
z duvodu zpetne kompatibility vsak nelze jine znaky primo pouzivat v ramci dnesniho systemu , proto se „nestandardni “ znaky pred pouzitim prevedou specialnim postupem na posloupnost „beznych “ znaku ve specialnim kodu .
napr . domenove jmeno se prevede na .
tento proces je vsak pro bezneho uzivatele transparentni , nemusi se o nej starat .
system idn jiz v nekterych castech sveta ( napr . u nemecke domeny .de ) funguje , pro ceskou domenu .cz se vsak zatim nepouziva .
pridelovani a sprava domenovych jmen je stejne tak hiearchicka .
napr . spravce domeny rozhoduje o pridelovani domen 3. radu koncicich na , aniz by musel toto pridelovani konzultovat napr . se spravcem domeny .
pocet domen prvni urovne je omezeny ( viz seznam ) a schvaluje je iana resp . icann .
nalezneme mezi nimi :
domenovy alias znamena , ze na tentyz server vede vice domen .
da se tak vyuzivat zaroven napriklad domena mojefirma.cz a mojefirma.com , ktere odkazuji na stejny prostor pro stranky na serveru .
samotna komunikace mezi pocitaci probiha s vyuzitim tzv . protokolu ip , ve kterem se pocitace oznacuji ciselnymi adresami ( ip adresy ) .
proto je pred zahajenim komunikace nutno zjistit , jaka ip adresa odpovida zadanemu domenovemu jmenu .
k tomu slouzi sit specializovanych pocitacu , ktere na zadost obsahujici domenove jmeno zaslou odpoved obsahujici prislusnou ciselnou adresu ( a poskytuji i opacnou sluzbu ) .
system techto pocitacu se oznacuje jako dns ( domain name system ) .
k registrovanym internetovym domenam se uchovavaji podrobne informace o jejich provozovatelich .
k tomu slouzi databaze whois , ze kterych lze tyto informace volne ziskat pomoci mnozstvi nastroju .
tyto informace lze take vyuzit ke zjisteni toho , zda je domena volna ci nikoli .
tichy ocean ( znamy tez jako pacificky ocean nebo pacifik ) je nejvetsi ocean na zemi .
oba nazvy vychazeji z plavby portugalskeho moreplavce fernão de magalhãese , ktery pri sve ceste na filipiny v roce 1520 zazil v jeho vodach klidnou plavbu .
v latine se more nazyva , „poklidne more “ , odtud nazev pacificky , cesky tichy ocean .
pro evropany objevil tichy ocean spanel vasco nunez de balboa ( 1476-1517 ) , ktery v roce 1513 prekrocil panamskou siji .
na mape se tichy ocean objevil ale jiz v roce 1507 , prestoze pro to tehdejsi kartografove nemeli zadny dukaz .
indianske leto je deletrvajici suche , slunecne , teple a malo vetrne pocasi na konci podzimu ; nastava na severoamerickem kontinentu .
pojem babi leto ma zcela jiny vyznam a neni tak synonymem indianskeho leta .
toto slovni spojeni slouzi tez jako nazev nekolika umeleckych del :
babi leto byva charakterizovano obdobim sucheho , malo vetrneho , slunneho a pres den velmi tepleho pocasi .
noci ale byvaji jiz pomerne chladne a casteji se k ranu vytvareji radiacni mlhy , ktere se s postupujicim podzimem udrzuji po vetsi cast dne .
pricinou babiho leta je rozsahla tlakova vyse , ktera v podzimnim obdobi setrvava nad stredni a jihovychodni evropou .
podle klimatologu se prumerne vyskytuje v obdobi od 21. zari do 2. rijna .
proto je nekdy u nas nazyvano letem svateho vaclava ( svatek 28. zari ) .
delka trvani tohoto prijemneho podzimniho pocasi je v jednotlivych letech velice rozdilna .
napriklad v roce 1959 trvalo babi leto temer 7 tydnu , zatimco v nekterych letech neni temer zretelne .
babi leto je jednou ze singularit v rocnim prubehu pocasi ve stredni evrope .
singularitou je zde myslena pomerne pravidelna odchylka od celkoveho trendu pocasi , podminena zvysenym vyskytem urcitych povetrnostnich situaci v dane casti roku .
v tomto smyslu jde tedy o jev vicemene presne vazany na urcite kalendarni obdobi .
nektere jsou zachyceny i v lidovych pranostikach .
behem babiho leta lze casto pozorovat volne se vznasejici pavuciny drobnych pavouku , ktere lidem v minulosti pripominaly sede „babske “ vlasy .
odtud pochazi nazev tohoto obdobi .
ve stredni evrope patri k nejznamejsim singularitam medardovske pocasi , vanocni obleva a babi leto .
pojem indianske leto ma zcela jiny vyznam a neni tak synonymem babiho leta .
babi leto je take nazev festivalu poradaneho unijazzem v psychiatricke lecebne bohnice.1
absolvoval obchodni skolu v parizi a take prava .
v letech 1988–1995 byl poslancem evropskeho parlamentu , v letech 1995–1997 ministrem pro male a stredni podniky a od 6. kvetna 2002 do 31. kvetna 2005 francouzskym premierem .
rezignoval vzapeti pote , co francouzi zamitli v referendu navrh evropske ustavni smlouvy .
prvni rocnik se konal v roce 1946 pod zastitou prezidenta republiky edvarda benese pri prilezitosti 50. vyroci zalozeni ceske filharmonie .
organizacni vybor byl sestaven z vyznamnych osobnosti ceske hudby .
od roku 1952 je festival zahajovan cyklem symfonickych basni ma vlast bedricha smetany a uzaviran 9. symfonii s odou na radost od ludwiga van beethovena .
na prazskych festivalovych podiich prijimali nadsene ovace karel ancerl , leonard bernstein , sir adrian boult , john eliot gardiner , rudolf firkusny , jaroslav krombholc , rafael kubelik , moura lympany , jevgenij mravinskij , charles munch , ginette neveu , jarmila novotna , lev oborin , david oistrach , vaclav hudecek , jan panenka , pavel stepan , ales barta , anne-sophie mutter , nigel kennedy a dalsi .
na festivalu se predstavuji ceske i zahranicni orchestry : berlinska filharmonie , english baroque soloists , ceska filharmonie , musica florea , barocco sempre giovane , il giardino armonico a dalsi .
festival vzdy pripomina vyznamna hudebni vyroci uvadenim vyberu skladeb jubilujicich autoru , svetove i ceske premiery soudobych skladatelu .
ke koncertnim vystoupenim jsou zvani umelci a orchestry spickovych kvalit .
krome vazne hudby byva na programu festivalu v poslednich letech vzdy i nekolik koncertu jazzove hudby .
festival prazske jaro take pecuje o mlade interprety .
soutez stejneho jmena byla zalozena rok po vzniku festivalu a kona se kazdorocne v ruznych nastrojovych oborech pred zahajenim koncertniho programu festivalu .
oceneni laureati teto souteze jsou vetsinou prednimi interprety ve svem oboru .
napr . : fagotiste l .
hucek a v .
vonasek , hobojiste j .
adamus a l .
sequardtova , housliste i .
straus , b .
matousek a i .
zenaty , klaviriste m .
kasik a i .
kahanek , hornista r .
baborak , trumpetista vl .
rejlek , varhanici v .
rabas a a .
barta , violoncellista m .
rostropovic ci zpevacka d .
peckova .
jako syn protestantskeho farare prozival vsechny otcovy pochybnosti spojene s virou .
jako velmi senzitivni dite se casto oddaval osobni imaginaci , pri niz se pokousel navazat kontakt s bohem .
vzhledem k velikemu mnozstvi duchovnich hodnostaru v rodine se predpokladalo , ze i jeho draha pujde v otcovych stopach .
pote , co objevil v rane dospelosti filosofii a literaturu , rozhodl se vymanit z rodinne tradice a nechal se zapsat ke studiu lekarstvi .
po absolutoriu se specializoval v oboru psychiatrie .
v letech 1895–1900 studoval na univerzite v basileji a pozdeji curychu .
curysska univerzita mela svoji klinickou bazi v burghölzli a jung se stal jejim lekarem v roce 1900 .
ustav vedl eugen bleuler , ktery se zabyval spise tradicnim deskriptivnim zkoumanim dusevnich chorob .
v opozici k filosoficke psychologii se jung zabyval experimentalni psychologii , v niz odvozoval zakony se stejnou platnosti jako ve vede .
se svym spolupracovnikem franzem riklinem vyznamne prepracovali bleulerem pouzivany asociacni test , rozsirili skalu podnetnych slov i asociacnich paru .
asociacni test tak pro junga predstavoval branu k obsahum nevedomych komplexu v lidske psychice .
ve fabulacich dusevne nemocnych nachazel podobnosti s myty a tuto shodu chapal jako projev spolecne zakladny individualni imaginace a vedomi cele lidske rasy .
studoval mytologii a sbiral material preludu , halucinaci a snu pacientu , ktery se mu zdal pro tuto teorii relevantni .
v urcitem slova smyslu se hovori o vztahu ucitele a zaka , avsak spolupraci junga s freudem charakterizuje predevsim duvera a pratelstvi .
jung se poprve setkal s freudem v roce 1907 , jejich spoluprace trvala do roku 1912 .
pro freuda znamenal jung nejinspirativnejsi prvek sveho psychoanalytickeho hnuti , predevsim se shodovali ve vyzkumech v oblasti hysterie .
freudovska psychoanalyza , ktera se zamerovala na sexualni puvod neurozy , vsak pripadala jungovi prilis omezena , pral si pracovat s „trajektorii “ neurozy a jejimi implikacemi pro budouci vyvoj pacienta .
stejne tak pojeti komplexu jako jakehosi sexualniho rezidua z psychickych prozitku raneho detstvi mu prislo jako silne omezujici .
objev fantazii americke spisovatelky frank millerove jej privadi k podvedomym tvorivym imaginacim , mytologickym snum a fantaziim , ktere mely veskrze neosobni charakter .
subjekt se vraci k archaicke mimoslovni forme vyrazu .
zatimco pro freuda byl symbolismus z vetsi casti dusledkem historickeho a kulturniho kontextu , jung kladl na tyto faktory minimalni duraz a zameril se na neosobni vrstvu lidske duse , kterou nazval kolektivni nevedomi .
zde se zacaly spolecne cesty rozchazet .
v roce 1912 vydava jung studii symboly promeny , kde odmita freuduv prilisny duraz na sexualitu a na priklade symbolismu vizi frank millerove rozsiruje pojeti libida jako obecne psychicke a zivotni energie zamerene na cil .
freud nebyl schopen prijmout cokoli , co by bylo v neshode s jeho teorii , kterou uz mezitim povysil na dogma .
vztah freuda a junga nemel jen vedecke , ale i osobni pozadi .
freud se rozhodl junga adoptovat a „po vzoru patriarchu jej pomazat in patribus infidelium – v zemi nevericich “ .
to pozdeji zalozilo problem , jak se vymanit z otcovske autority , a to zejmena ve chvili , kdy se objevil vztah konkurence .
jung v roce 1911 stanul v cele mezinarodni psychoanalyticke spolecnosti , kde setrval do roku 1914 .
rok 1913 byl pro junga zlomovy .
po serii apokalyptickych snu a vizi rezignoval na prednasky na univerzite a v roce 1914 se vzdava funkce prezidenta mezinarodni psychoanalyticke spolecnosti .
v tomto obdobi se venuje prevazne praci na svych teoretickych studiich , zaklada uzky krouzek psychologickeho klubu , venuje se soukrome terapeuticke praxi , avsak predevsim zdokonaluje svoji techniku , jak promlouvat se svym nevedomim .
navazuje tak na sve rane zazitky z detske imaginace .
uci se personifikovat fenomeny nevedomi , naslouchat jejich hlasu , a tim je vydelovat z bezbrehosti a cinit je uchopitelnymi vedomim .
dochazi k postulatu , ze v individualni mysli existuji prvky , ktere ji nepatri .
jung se snazil zachytit a popsat nejakou praktickou metodiku , jak se clovek muze vyporadat se svym nevedomim .
byl si vedom toho , ze nabozenske filosofie , metafyzicke systemy nebo symbolicka imaginace pracuji s timto faktem .
psychologicke vypovedi maji stejnou vahu jako vypovedi vedeckeho razu , jakymi disponuje napriklad fyzika .
jung v teto souvislosti zavadi pojem psychicke reality , kterou moderni osvicene pojeti cloveka odkazuje mimo skutecnost .
neustale se snazi zduraznovat empirickou povahu dusevnich vypovedi a je si zaroven vedom , ze pro moderni vedecky nazor nebude snadne tento fakt prijmout .
poukazuje na nebezpeci plynouci z oddeleni psychickeho sveta od racionalisticky chapane skutecnosti .
na mnoha mistech vyslovil predtuchu nebezpecneho vlivu nezpracovanych nevedomych archetypu , ktera se mu splnila druhou svetovou valkou .
v techto uvahach dospel jung k podstatnemu zjisteni , ze vedomi a nevedomi se k sobe chovaji komplementarne a kompenzacne .
po vzoru matematicke vedy vytvoril pojem transcendentni funkce , faktor vedomi a faktor nevedomi tvori jednu psychickou funkci , podobne jako komplexni cislo urcuje pomer jednotlivych komponent .
ruzne varianty vztahu vedomych a nevedomych faktoru jsou charakteristicke pro ruzne typy dusevniho onemocneni .
jung pracoval na koncepci psychologickych typu .
zavedl dvoji kategorii povahy podle zamereni libida , introvertni ( orientovana do sveho nitra ) a extrovertni ( orientovana na vnejsi svet ) .
pozdeji klasifikaci doplnil o ctyri zakladni funkce lidske psychiky ( mysleni , cit , vnimani , intuice ) .
v teto souvislosti hovori o diferenciaci ( rozliseni ) jednotlivych funkci , pricemz nejmene diferencovana psychicka funkce patri u jednotlivce do oblasti osobniho nevedomi .
v roce 1923 zahajuje jung stavbu veze v bollingenu , obydli , ktere je zivoucim dukazem jeho dalsiho objevu , psychickeho stredu v lidske dusi – self neboli bytostneho ja .
bollingenska vez , kterou psycholog neustale vlastnimi silami rozsiroval , nebyla jen mistem setkavani s ruznymi osobnostmi , ale predevsim symbolickym vyjadrenim osobniho rustu k celistvosti kombinaci prakticke zivotni orientace a zpracovanim snove imaginativni latky .
pracuje presne v intencich sveho zjisteni , ze projekci nevedomych obsahu do reality se stavaji obsahy viditelne .
stavba timto prekracovala svuj symbolicky vyznam .
koncem 20. let zacina jung studia alchymistickeho symbolismu , obraci se ke starym filosofickym mistrum ( mistr eckhart , paracelsus , augustin aj . ) , zkouma krestanstvi , jeho hereticka hnuti a symbolismus , sam se ucastni objeveni gnostickych svitku z egyptskeho nag hammadi .
na pude religionistickeho spolku eranos se setkava s mirceou eliadem , karolem kerenyim .
s richardem wilhelmem pracuje na interpretaci tajemstvi zlateho kvetu , esoterickeho textu cinskeho taoismu , pise predmluvu k cinske knize promen i-ting .
veskerou ziskanou latku a znalosti trvale konfrontoval se svoji praxi psychiatra , jejiz spektrum klientely se pohybovalo od obycejnych pacientu psychiatrickeho ustavu v küsnachtu po zname i zamozne osobnosti ( dcera jamese joyce , spisovatel hermann hesse , dcera johna d .
rockefellera ) .
poradal prednasky , psal clanky do odbornych casopisu , studoval mysleni primitivnich africkych kmenu .
na basilejske univerzite se v roce 1943 stava radnym profesorem lekarske psychologie , aniz by prerusil svou psychiatrickou praxi .
jeho nadmiru siroky zaber vedomosti mu umoznoval vyjadrovat se fundovane k soucasnemu deni .
casto se vraci ke svym textum a prepracovava je ve svetle nove nabyte zkusenosti s religioznimi a esoternimi systemy .
symbolika alchymistickych obrazovych serii jej privadi ke koncepci dvojice archetypu anima/animus , pricemz muzskemu svetu tvori nevedomy protejsek anima ( zenska cast duse ) a naopak .
rozvijenim symboliky dochazi adepti alchymie ke kontaktu s nevedomim a jejich psychicky stred ve vedomem ja se presouva smerem k self .
stejnou charakteristiku nasel jung u snove imaginace , coz jen podtrhlo teorii o zamerenosti lidske psychiky na cil ( teleologie ) , ktery nazval procesem individuace a ztotoznil s vytvorenim psychickeho stredu v bytostnem ja .
jako nastroj takto zamerene terapie pouzil aktivni imaginaci , pri niz klienti casto zpracovavali sve vize do obrazu , ktere po vzoru mandal vychodu zobrazuji psychickou celost osobnosti v radu kosmu .
jung sve myslenky na vyvoj lidske duse neoddeluje od biologicke evoluce cloveka .
nikdy vsak samostatne netematizuje evolucni teorii a vzdy se drzi sveho psychologickeho uhlu pohledu .
jako psychologickou nutnost v ramci vyvoje lidskeho mysleni videl napriklad prijeti ctvrte nevedome psychicke funkce do oblasti psychologie vedomi , takze jej vyhlaseni dogmatu o nanebevzeti panny marie papezem piem xii . v listopadu 1950 nijak neprekvapilo , a to prave s ohledem na nauku o nejsvetejsi trojici .
v souvislosti s pojmem synchronicity ( nepricinne spojeni deju ) byl dotazovan fyzikem wolfgangem paulim na moznost analogie pri prechodovych dejich elementarnich castic .
pri teto prilezitosti prekrocil i nektera vedecka paradigmata , kdyz v souvislosti se synchronicitou uvazuje , ze psyche nemusi byt vazana na mozek , neni lokalizovana v prostoru nebo ze je prostor psychicky relativni .
jungova prace nebyla prijimana bez vyhrad .
pred moderni vedou musel trvale dokazovat empirickou povahu svych zjisteni a byl casto obvinovan z esoterismu .
z opacne strany jej napriklad zidovsky filosof martin buber kritizoval za prilisne zatemnovani boha gnostickou spekulaci .
casta vytka teologu smeruje k psychologizujicimu pojeti boha , ktery jako autonomni psychicky obsah nema zadnou realitu mimo lidskou psyche .
k teto vytce se jung vyjadroval mnohoznacne , vzdy se zretelem na sve psychologicke zamereni .
v korespondenci s anglickym dominikanem victorem whitem doslo navzdory veskerym sympatiim k neshode okolo otazky privatio boni .
zlo podle junga patri do celku skutecnosti a nelze je redukovat na pouhy nedostatek dobra , a i zde nachazi pro tvrzeni psychologicke zduvodneni .
za sveho pusobeni v burghölzli navazal jung mimomanzelsky pomer se sabinou spielreinovou .
tato inteligentni ruska zidovka studovala v curychu medicinu a k jungovi si behem psychoanalyzy ( prenosu ) , vytvorila silny citovy , v nekterych ohledech az bizarni vztah .
kdyz na tento neeticky pomer prisel svycarsky psychiatr eugen bleuer , byl jung z lecebny v burghölzli propusten .
jungova analyticka psychologie je obecne pouzitelna a neomezuje se pouze na urcite psychologicke typy , nybrz respektuje jakoukoliv povahu cloveka .
ziskala si celou radu ctitelu a zaku , kteri pokracovali v jungove dile .
v roce 1948 byl zalozen institut c .
junga ( http : //www.junginstitut.ch/ ) jako reakce na vzrustajici zajem o rozvijeni a spolupraci na myslenkach analyticke psychologie .
jung si byl vedom faktu , ze jeho objevy jej prekrocily a z analyticke psychologie se stalo hnuti .
dnes se institut orientuje jako treninkove centrum analytiku a psychoterapeutu , slouzi jako misto k setkavani studentu , vedcu a ucitelu .
obdobne v londyne byla zalozena spolecnost pro analytickou psychologii .
v brne zas ceska spolecnost pro analytickou psychologii ( csap ) .
lokalni spolecnosti zastresuje the international association for analytical psychology ( http : //www.iaap.org/ )
zasobnik je v informatice obecna datova struktura ( tzv . abstraktni datovy typ ) pouzivana pro docasne ukladani dat . take se pouziva anglicky vyraz stack .
pro zasobnik je charakteristicky zpusob manipulace s daty - data ulozena jako posledni budou ctena jako prvni .
proto se pouziva take vyraz lifo z anglickeho „last in – first out “ .
( srovnej s fifo ) .
pro manipulaci s ulozenymi datovymi polozkami se udrzuje tzv . ukazatel zasobniku , ktery udava relativni adresu posledni pridane polozky , tzv . vrchol zasobniku .
obsahem zasobniku mohou byt jakekoli datove struktury .
muze byt realizovan jak programovymi prostredky , tak i elektronickymi obvody .
nejznamejsi aplikaci zasobniku je vnitrni zasobnik realizovany procesorem , do nehoz jsou ukladany navratove adresy a priznaky stavu procesoru pri prerusenich a skocich do podprogramu .
pri navratu z podprogramu je z vrcholu zasobniku vyjmuta navratova adresa a zpracovani pokracuje od preruseneho mista .
tento zasobnik muze byt ciste v procesoru , nebo se fyzicky nachazi v pameti a procesor obsahuje pouze podporu jeho pouzivani .
ve vetsine pripadu ( vcetne procesoru architektury i386 ) je mozne na zasobnik v pameti s podporou procesoru ukladat libovolne informace , coz se vyuziva predevsim k ukladani parametru funkci a jejich lokalnich promennych .
zasobnik , at uz hardwarovy nebo softwarovy ( emulovany ) je klicovou datovou strukturou pouzivanou v programovani pri realizaci rekurzivnich algoritmu .
zasobnik byl poprve vytvoren v roce 1955 , nacez byl v roce 1957 patentovan nemcem friedrichem l .
bauerem .
stejny koncept byl nezavisle a v priblizne stejnem case vyvinut australanem charlesem l .
hamblinem .
jako pocitace nebo virtualni stroje se zasobnikovou architekturou se oznacuji takove , ktere pouzivaji zasobnik jako zakladni strukturu pro ukladani mezivysledku vypoctu .
casto nemaji zadne nebo jen minimum registru a omezeny pristup k pameti .
aby byly turing-kompletni , musi bud mit prece jen nejaky pristup k pameti , nebo musi mit zasobniky dva .
priklady virtualnich stroju se zasobnikovou architekturou :
pro implementaci zasobniku jako abstraktniho datoveho typu jsou zapotrebi tato primitiva :
ve vetsine vyssich programovacich jazyku muze byt zasobnik pomerne jednoduse implementovan pomoci pole , nebo linearniho seznamu .
to co identifikuje datovou strukturu jako zasobnik neni implementace , ale rozhrani - uzivatel smi pouze pridavat ( push ) nebo ubirat ( pop ) hodnoty z pole ci linearniho seznamu spolu s nekolika malo pomocnymi funkcemi .
nasledujici text demostruje toto pravidlo pomoci jazyka c .
implementace pomoci pole se zameruje na vytvoreni pole , kde se na nulovem indexu ( array1 ) nachazi dno zasobniku .
program si do pomocne promenne uklada na jakem indexu se nachazi vrchol zasobniku - tento index se meni podle toho jak velikost zasobniku roste , nebo se zmensuje .
v jazyce c muze byt tento zasobnik implementovan jako jednoducha struktura :
funkce push ( ) je pouzita k inicializaci zasobniku a zaroven pridani nove hodnoty na jeho vrchol .
je zodpovedna za zmenu hodnoty promenne ' a za vlozeni noveho prvku do pole ' .
funkce take overuje jestli pole neni plne ; pokud by se pole naplnilo a tato kontrola by zde nebyla , vedlo by to k chybe segmantation fault .
funkce pop ( ) odstranuje prvek z vrcholu zasobniku a dekrementuje hodnotu '' .
dale overuje jestli zasobnik neni prazdny - pokud by zde tato kontrola nebyla , tak by pokus u vyjmuti prvku z jiz prazdneho zasobniku pravdepodobne vedl k chybe segmentation fault .
implementace pomoci linearniho seznamu je stejne jednoducha a srozumitelna .
dalo by rict , ze zasobnikovy linearni seznam je o dost vice jednodussi nez ostatni obvykle pouziti linearniho seznamu - pozaduje pouze takovou implementaci kde muze byt pridan nebo odebran pouze vrchni element .
na rozdil od implementace pomoci pole tato struktura neodpovida celemu zasobniku , ale pouze jedinemu elementu :
tato strukrura odpovida typickemu prvku linearniho seznamu ( minimalne v c ) .
funkce push ( ) ma za ukol inicializovat prazdny zasobnik a pridat novy prvek k neprazdnemu seznamu .
funguje tak , ze jako parametr dostane nova data spolu s adresou ciloveho zasobniku , nacez vytvori novy prvek seznamu tim ze mu alokuje pamet a pak ho vlozi do seznamu jako novy vrchol :
funkce pop ( ) odstrani vrchol zasobniku ze seznamu a priradi ukazatel na vrchol zasobniku predchozimu prvku .
overuje jestli seznam neni prazdny pred tim nez z nej odebere prvek :
nektere jazyky jako lisp a python nepotrebuji implementace zasobniku , protoze funkce push a pop jsou dostupne ke kazdemu seznamu .
vsechny forthu podobne jazyky ( napr . adobe postscript jsou navrzeny okolo zasobniku , ktery je viditelny a pristupny programatorovi .
c++ a jeho poskytuji `` '' sablonu trid , ktere jsou omezeny jenom na push a pop operace .
java obsahuje tridu stack , ktera je odvozena od tridy vector , coz muze byt povazovano za chybu navrhu , protoze zdedena metoda get ( ) ignoruje lifo model zasobniku .
funkci se zasobniku podoba fronta , ktera s nim muze byt zkombinovana do obousmerne ukoncene fronty .
strucne receno , fronta je stuktura typu fifo .
nejcastejsi pouziti zasobniku na urovni hardwaru ( architektury ) je jako prostredek k alokovani a pridelovani pameti .
nejcesteji je zasobnik cast pameti pocitace s pevne danou pocatecni adresou a promennou velikosti .
na zacatku je velikost stacku 0 .
ukazatel velikosti zasobniku ( nejcasteji registr ) ukazuje na adresu zacatku zasobniku .
dve zakladni operace pouzitelne na jakykoliv zasobnik jsou :
existuje nekolik variaci zakladnich operaci nad zasobnikem .
kazdy zasobnik ma v pameti pevne danou pozici kde zacina .
jak jsou data pridavana , ukazatel zasobniku je menen tak , aby ukazoval aktualni velikost zasobniku , ktera se meni smerem od pocatecni adresy zasobniku ( bud dolu , nebo nahoru v zavislosti na implementaci ) .
napriklad zasobnik muze zacinat na adrese 1000 a expandovat smerem dolu , diky cemuz jsou nova data uchovavana na adrese 1000 a ukazatel velikosti zasobniku je dekrementovan pokazde , kdyz je pridan novy prvek .
pokud je prvek ze zasobniku odebran , ukazatel je inkrementovan .
maximalni mozna adresa na kterou je mozne ulozit data je 0 .
ukazatel velikosti zasobniku muze ukazovat na pocatecni adresu zasobniku , nebo na omezeny pocet adres pod , nebo nad pocatecni adresou ( zalezi na tom jestli roste nahoru , nebo dolu ) , ale nikdy nesmi ukazovat za tuto hranici .
jinak receno , pokud je pocatecni adresa 1000 a zasobnik roste dolu ( nabira hodnot 999 , 998 atp.. ) , ukazatel nikdy nesmi byt inkrementovan pres 1000 ( 1001 , 1002 etc.. ) .
pokud prilisne volani funkce pop zpusobi zmenu adresy nad tuto hodnotu , dochazi k podteceni zasobniku .
jestlize nastane prilis volani funkce push a ukazatel velikosti zasobniku bude ukazovat za minimalni ( nebo maximalni v pripade rostouciho zasobniku ) adresu , dochazi k preteceni zasobniku .
nektera prostredi , ktera opravdu zavisi na zasobniku mohou nabizet dodatecne operace nad zasobnikem :
zasobnik je casto zobrazovan jak roste smerem nahoru ( viz obrazek na vrcholu stranky ) , nebo smerem zleva doprava , takze nejvyssi hodnota je hodnota nejvice vpravo .
toto znazorneni muze byt nezavisle na skutecne strukture zasobniku v pameti .
rotace vpravo pak znamena , ze prvek na prvnim miste se premisti na treti misto , druhy na prvni a treti na misto druheho .
zde je znazorneni tohoto procesu ;
v pocitaci je zasobnik obvykle reprezentovan jako blok pametovych bunek s `` dnem '' na pevne dane adrese , pricemz ukazatel na vrchol ukazuje na momentalne nejvyssi zabranou bunku zasobniku ( vrchol ) .
terminy vrchol a dno jsou pouzivany bez ohledu na to , jestli zasobnik roste v pameti nahoru ( 98 , 99 , 100 .. ) , nebo dolu ( 100 , 99 , 98 .. ) .
vlozenim prvku na zasobnik je ukazatel vrcholu zmenen o velikost prvku ( jestli je inkrementovan nebo dekrementovan zalezi na tom kam zasobnik v pameti roste ) , takze ukazuje na novou bunku pameti kam nakopiruje novy vrchol zasobniku .
pri vkladani ( push ) muze ukazatel na konci operace ukazovat na vrchol zasobniku , nebo na nasledujici volnou bunku .
pokud ukazuje na vrchol zasobniku , tak bude aktualizovan pred tim nez bude na danou adresu vlozen novy prvek .
vyjmuti ( pop ) hodnoty ze zasobniku je jednoduse inverzni operace k vkladani .
prvek na vrcholu je odstranen a ukazatel je aktualizovan v opacnem poradi nez jake bylo pouzito pri vkladani .
hodne cpu ma registry , ktere mohou byt pouzity jako ukazatele vrcholu .
nektere ( napr . intel x86 a zilog z80 ) maji specialni instrukce , ktere implicitne pouzivaji registr ktery byl vyhrazeny k pouziti pro ukazatel ostatni ( napr . dec pdp-11 a rada motorola 68000 ) maji mody adresovani ktere umoznuji pouzit jakykoliv registr pro ukazatel .
serie numerickych koprocesoru intel 80x87 ma radu registru ktere mohou byt adresovany jako zasobnik , nebo jako sada ciselnych registru .
pocitace sun sparc maji radu registrovych oken organizovanych jako zasobnik , takze podstatne redukuji misto v pameti ktere zabiraji argumenty funkci a navratove hodnoty .
existuje rada mikroprocesoru . ktere implementuji zasobnik primo v hardwaru ; nektere mikrokontrolery maji zasobnik s pevne danou delkou , pricemz zasobnik neni primo pristupny .
hodne mikroprocesoru zalozenych na stacku je pouzivano k behu programovaciho jazyka forth na urovni mikrokodu .
zasobnik je take casto pouzivan jako zaklad mainfraimu a minipocitacu .
tyto stroje se nazyvaji zasobnikovy pocitac .
obecni urady obci s rozsirenou pusobnosti ( tzv . obci iii . stupne ) jsou meziclankem prenesene pusobnosti statni spravy mezi krajskymi urady a obecnimi urady .
obecni urady obci s rozsirenou pusobnosti maji oproti ostatnim obecnim uradum nektere oblasti pusobnosti navic , a to nejen pro svuj vlastni , zakladni spravni obvod , ale zpravidla i pro dalsi obce v okoli .
po zruseni okresnich uradu ( okresy jako uzemni jednotky stale existuji ) prevzalo 1. ledna 2003 podle zakona c . 314/2002 sb . zhruba 80 % jejich pusobnosti 205 obci s rozsirenou pusobnosti ( tzv . obce iii . stupne , pravdepodobne vsechny jsou mesty a jejich obecni urady jsou mestskymi urady ) v ramci ii . etapy reformy uzemni verejne spravy , ktera probehla ke konci roku 2002 .
nektere pusobnosti zrusenych okresnich uradu vsak presly naopak na krajske urady ( napriklad cinnost dopravnich uradu ) .
spravni obvody rozsirene pusobnosti techto obci jsou vymezeny vyhlaskou ministerstva vnitra c . 388/2002 sb . vyctem obci , ktere do nich spadaji .
zpravidla tvori spravni obvod rozsirene pusobnosti cast okresu , ale v osmi pripadech je totozny s uzemim okresu ( napriklad spravni obvod rozsirene pusobnosti cernosic je tvoren okresem praha-zapad ) .
protoze uzemi vetsiny dosavadnich okresu bylo pri teto spravni reforme rozcleneno do dvou az tri spravnich obvodu obci s rozsirenou pusobnosti , jsou hovorove obvody rozsirene pusobnosti obci iii . stupne nekdy oznacovany jako „male okresy “ .
do roku 2006 nektere spravni obvody obci s rozsirenou pusobnosti zasahovaly v ramci samospravneho kraje do vice okresu .
podle vyhlasky 513/2006 sb. , ktera nabyla ucinnosti 1. ledna 2007 , se hranice okresu zmenily tak , ze jiz spravni obvod zadne obce s rozsirenou pusobnosti nezasahuje mimo vlastni okres .
krome mestskych uradu obci s rozsirenou pusobnosti , existuji tzv . poverene obecni urady ( obci ii . stupne ) , kterych je celkem 389 .
v nekterych pripadech jsou spravni obvody jejich tzv . povereni totozne se spravnim obvodem jejich rozsirene pusobnosti , v jinych pripadech se spravni obvod rozsirene pusobnosti deli na nekolik spravnich obvodu poverenych obecnich uradu .
zakladnim cilem reformy uzemni verejne spravy byla jeji decentralizace a dekoncentrace .
proto byly presunuty kompetence verejne spravy , ktere dosud mely statni spravni urady ( tj . predevsim okresni urady ) na samospravne celky , at jiz do jejich samostatne pusobnosti nebo prenesene pusobnosti statni spravy .
pro prenos pusobnosti byla zvolena nasledujici kriteria :
problematicke je , ze obce vykonavaji rozsirenou prenesenou pusobnost soucasne jak pro uzemi , jehoz obyvatele zastupitelstvo teto obce volili , tak pro uzemi , jehoz obyvatele na jeho slozeni nemaji vliv , coz muze vest ke stretu zajmu .
obecne je rozsirena pusobnost vybranych obci vymezena v § 66 a § 61 odst . c ) , § 11 odst .
2 a dalsich ustanovenich zakona c . 128/2000 sb. , o obcich .
vecne je rozsirena pusobnost vymezena v mnoha specialnich zakonech .
obce s rozsirenou pusobnosti vykonavaji napriklad nasledujici agendy prenesene statni pusobnosti :
v ramci jednoho obvodu obce s rozsirenou pusobnosti mohou obce mezi sebou uzavirat se souhlasem krajskeho uradu verejnopravni smlouvy , jimiz na sebe mohou vzajemne prevadet ty casti rozsirene pusobnosti , ktere nejsou zakonem vyhrazeny jen nekterym obcim .
toto ustanoveni umoznuje zejmena velmi malym obcim , aby vykonavaly pouze nebo prevazne samospravnou pusobnost , pricemz prenesenou pusobnost mohou zcasti nebo plne prenest na jinou , vetsi obec – zpravidla na takovou , ktera jiz ze zakona ma rozsirenou pusobnost nebo povereny obecni urad .
hlavni mesto praha ma pro sve vlastni uzemi pusobnost kraje i rozsirenou pusobnost obce na zaklade specialniho zakona c . 131/2000 sb. , o hlavnim meste praze .
na mestske casti ( ktere jsou organy mesta ) neprenasi dilci pusobnosti primo zakon , ale na zaklade zakona o hlavnim meste praze mestska vyhlaska - statut hlavniho mesta prahy .
ten sveruje 22 mestskym castem ( z celkovych 57 ) prenesenou pusobnost obdobnou pusobnosti obci s rozsirenou pusobnosti , ne vsak zcela shodnou .
pri motorovem paraglidingu se na rozdil od bezneho paraglidingu pouziva k ziskani vysky pohonna jednotka - motor s vrtuli .
pohonna jednotka muze byt spojena s postrojem , tehdy mluvime o motorove krosne , nebo umistena na trikolce ( podvozku ) .
v pripade motorove krosny slouzi za podvozek nohy a startuje se tudiz rozbehem .
motorova trikolka se k ziskani rychlosti potrebne k odpoutani od zeme - startu rozjizdi .
hmotnost takove motorove krosny je kolem 23-28kg , v zasade se pouzivaji jednovalcove dvoutaktni spalovaci motory o vykonu 17-27 koni chlazene vzduchem nebo vodou .
vrtule o prumeru 90-125cm je kryta ochrannym , vetsinou duralovym trubkovym ramem ( kosem ) s vypletem pro zabraneni zraneni pilota a namotani snur pk ( padakoveho kluzaku ) do vrtule .
zaveseni pk se pouziva bud do spodnich nebo vrchnich „beranu “ tvorenych trubkou , nebo tzv. “ mekke zaveseni “ coz je primo do karabin postroje .
v dnesni dobe se v motorovych krosnach jiz zacinaji pouzivat i ctyrtaktni motory , jejich vyhodou je kultivovanejsi chod ( mene vibraci ) , nizsi hlucnost a spotreba , nevyhodou ovsem vetsi hmotnost a naroky na udrzbu .
motorovy padakovy kluzak
zakonne vymezeni kategorie podle vyhlasky 108/1997 sb . § 24 , odstavec 6
a ) s pomocnym motorem na zadech pilota , ktery je konstruovan jako jednomistny , s maximalni vzletovou hmotnosti 170 kg nebo jako dvoumistny s maximalni vzletovou hmotnosti 270 kg , ktery umoznuje vzlet a pristani z nohou pilota , nebo
b ) s pohonem umistenym na podvozku , ktery je konstruovan maximalne pro dve osoby , s maximalni vzletovou hmotnosti 350 kg .
kanada ( canada , vyslovuj v anglictine a ve francouzstine ) je uzemne druha nejvetsi zeme sveta , rozkladajici se v severni casti severni ameriky .
hranici se severnim ledovym oceanem ( sever ) , atlantikem ( vychod ) , usa ( jih a severozapad ) a tichym oceanem ( zapad ) .
kanada vznikla na uzemi osidlenem indiany a eskymaky jako unie britskych zamorskych teritorii a kolonii , z nichz nektere byly predtim soucasti francouzske kolonialni rise .
nezavislost na velke britanii ziskala mirovou cestou zakonem o britske severni americe ( anglicky british north america act ) z roku 1867 a canada actem v roce 1982 .
kanada je federaci deseti provincii a tri spolkovych teritorii , parlamentni konstitucni monarchii .
sama sebe definuje jako zemi dvoujazycnou ( oficialni jazyky jsou anglictina a francouzstina ) a multikulturni .
z prumysloveho hlediska jde o technicky vyspelou zemi disponujici rozsahlymi prirodnimi a nerostnymi zdroji .
zeme ma uzke politicke a ekonomicke vztahy s usa , s niz ma dlouhou vojensky nestrezenou hranici .
jedinym dalsim statem , u nehoz lze smysluplne mluvit o hranici s kanadou , je dansko , od jehoz zavisleho uzemi – gronska oddeluji kanadske arkticke ostrovy jen uzke prulivy .
nazev canada pochazi z reci prvnich narodu – konkretneji kmene huronu – a zni kanata a do cestiny jej lze prelozit jako „vesnice “ , „uskupeni vesnic “ ci „osidleni “ .
v roce 1535 pouzili indiani toto slovo pro oznaceni osady stadacona v rozhovoru s jacquesem cartierem .
ten je potom zacal pouzivat pro oznaceni oblasti okolo sve osady – dnes jiz jako cast quebec city .
od roku 1547 se toto oznaceni zacalo objevovat na mapach jako oznaceni rozsahle okolni oblasti .
tedy puvodni oznaceni , nova francie , se prestavalo pouzivat a canada byl nazev uzemi na sever od usa a na vychod od aljasky .
francouzska kolonie kanada , nova francie vznikla podel reky svateho vavrince a severne od velkych jezer .
pozdeji ziskala uzemi velka britanie , ktera na nem posleze ustavila dve kolonie : horni ( upper canada ) a dolni kanadu ( lower canada ) , dohromady oznacovane jako kanady the canadas .
tyto zanikly v roce 1841 , kdy byly sjednoceny v sjednocenou kanadskou provincii ( united province of canada ) .
v roce 1867 se kanada stala konfederaci a britskym dominiem , pricemz oficialne byla oznacovana jako dominion of canada , pripadne canadian confederation .
s rostouci mirou nezavislosti na velke britanii se postupne stale casteji vypoustelo ze jmena dominion of .
v roce 1982 byl prijat canada act , ktery uvadi jako jedine oficialni jmeno zeme canada .
v temze roce doslo take k prejmenovani statniho svatku dominion day na canada day .
stredo-severni cast kanady tvori tzv . kanadsky stit , ktery obklopuje hudsonuv zaliv .
jde o oblast skal odrenych predchozi cinnosti ledovcu .
je zde jen slaba vrstva pudy ( pokud vubec ) , bohate mineralu a rada jezer a rek .
celkove je kanada zemi s nejvetsim poctem jezer na svete a v techto jezerech se nachazi tez nejvetsi svetova zasoba sladke povrchove vody .
ve vychodni casti kanady usti reka sv . vavrince do atlantiku nejvetsim nalevkovitym ustim na svete .
v podstate za ne lze povazovat cely zaliv sv . vavrince .
na konci zalivu lezi ostrov newfoundland .
jizne od zalivu a poloostrova gaspe lezi tzv . primorske nebo pobrezni provincie .
faktem je , ze tento nazev by se dal teoreticky pouzit pro kazdou provincii vyjma alberty a saskatchewanu , ovsem oznacuji se tak zpravidla pouze tyto tri , ktere nemaji zadne hluboke vnitrozemi .
novy brunsvik a nove skotsko jsou zde rozdeleny zalivem fundy , ktery je znamy vysokym rozpetim mezi prilivem a odlivem .
stred kanady je z klimatickeho i tranzitniho hlediska silne ovlivnen na severu hluboko do severoamericke pevniny se vlamujicim hudsonovym zalivem a jamesovou zatokou , na jihu systemem velkych jezer .
na zapade se pak nachazeji jednak prerie se tremi tzv . prerijnimi provinciemi , ktere skaliste hory odtinaji od jedine „pacificke “ provincie , britske kolumbie .
z vegetacniho a klimatickeho hlediska prechazi arkticke uzemi ledovych pousti pres tundru a seversky jehlicnaty les az k preriim a smisenym a listnatym lesum mirneho pasu na jihu .
velka jezera pak stabilizuji prilehla uzemi tak , ze tam mrzne jen malo a na nekterych mistech se diky priznivym mikroklimatickym podminkam daji pestovat i ruzne subtropicke az tropicke rostliny ( napr . oblast niagarskeho poloostrova ) .
francouzi v 17. stoleti kolonizovali okoli reky sv . vavrince zatimco britove osidlovali trinact kolonii na vychodnim pobrezi dnesnich usa .
spolecnost hudsonova zalivu se soustredila na oblast zeme prince ruprechta .
v letech 1689-1763 doslo k serii tzv . francouzskych a indianskych valek .
tyto valky , vyustily v zanik francouzske moci v kanade , ktera pripadla velke britanii .
ta v roce 1774 schvalila pro uklidneni situace tzv . quebec act , ktery akceptoval katolicke nabozenstvi , francouzsky civilni zakonik a francouzstinu jakozto uredni jazyk na uzemi provincie quebec .
za americke valky za nezavislost se kanada nepripojila k povstani 13 kolonii a stala se cilovou zemi desitek tisic loajalistu odchazejicich z uzemi dnesnich usa .
tim se dostala na uzemi quebecu rada anglicky mluvicich protestantu usidlujicich se zejmena v oblasti velkych jezer .
to vedlo k pozdejsimu rozdeleni provincie quebec na horni a dolni kanadu , pro horni kanadu ( nynejsi provincie ontario ) nebyl quebec act nadale relevantni .
nasledovala expanze na sever a zapad za pomoci severozapadni spolecnosti a spolecnosti hudsonova zalivu , ktera intenzivne probihala jiz nekolik desetileti .
v roce 1837 doslo k povstani casti francouzskeho obyvatelstva ( viz povstani roku 1837 ) .
po jeho potlaceni se britanie rozhodla vytvorit za horni a dolni kanady jeden celek ( sjednocena kanadska provincie ) .
v roce 1846 byly podepsanim oregonske umluvy ukonceny teritorialni spory mezi usa a kanadou ( za hranici na zapade byla urcena 49. rovnobezka ) .
prudky rust kanadske populace diky velke imigraci z evropy i vysoke porodnosti vedl k osidlovani kanadskeho vnitrozemi a zakladani novych kolonii : vancouver a britska kolumbie .
zaroven nekteri evropane zacali kanadu opoustet a odchazeli do usa .
v roce 1867 byl prijat zakon o britske severni americe , ktery sjednotil britske severoamericke kolonie sjednocena provincie kanada , nove skotsko a novy brunsvik v jedine , uz do znacne miry autonomni dominium .
kratce pote doslo k znovuvytvoreni provincii ontario a quebec .
do techto provincii byla zaclenena ruprechtova zeme a pricleneny byly oblasti byvale severozapadni spolecnosti jakozto severozapadni teritoria a nove vytvorena provincie manitoba .
nasledne byla pripojena britska kolumbie ( od roku 1866 sjednocena s vancouverem ) .
osidlovani novych uzemi bylo podporeno mimo jine vystavbou tri transkontinentalnich zeleznic a ustavenim kralovske severozapadni jizdni policie .
v roce 1873 se pripojila dalsi kolonie ( ostrov prince edvarda ) a provincni status ziskaly casti severozapadnich teritorii : alberta a saskatchewan ( 1905 ) .
v roce 1919 kanada v ramci dalsiho osamostatnovani sama za sebe vstoupila do spolecnosti narodu a v roce 1931 westminstersky statut potvrdil jeji nezavislost .
velka hospodarska krize na prelomu 20. a 30. let zasahla i kanadu .
pred druhou svetovou valkou kanada podporovala politiku appeasementu vuci nemecku , po prepadeni polska pak jeji premier william lyon mackenzie king prosadil v kanadskem parlamentu vyhlaseni valky ( 10. zari ) .
behem valky doslo k obrovskemu rozvoji valecneho prumyslu , kanada zasobovala jeho produkty nejen velkou britanii , ale i usa a sssr .
jeji pozemni jednotky byly nejdrive dislokovany prevazne ve velke britanii , pozdeji se ucastnily valecnych operaci .
obchodni i valecne lodstvo hralo enormne vyznamnou roli v bitve o atlantik .
v roce 1949 se do te doby formalne nezavisle dominium newfoundland pripojilo ke kanade jako jeji 10. provincie .
vysledkem silne povalecne imigrace byla tzv . ticha revoluce v quebecu , kde zretelne poklesl podil francouzsky mluvicich obyvatel a doslo k vyrazne sekularizaci spolecnosti .
behem roku 1981 doslo k dohode tzv . o patriaci ( patriation ) ustavy , ktera mela definitivne ucinit kanadu nezavislou zemi .
17. dubna 1982 tak doslo i pres odpor predstavitelu quebecu k schvaleni nove verze ustavy , podle niz se kanada stala zcela nezavislou zemi , v jejimz cele stoji monarcha sdileny s velkou britanii .
socialni a spolecenske zmeny v ramci kanadskeho zrizeni a zminenych ustavnich zmen vedly k prudkemu narustu autonomizacnich a separatistickych snah quebecu a vysledkem byla dve referenda o osamostatneni teto provincie .
prvni bylo jednoznacne zamitnuto ( 1980 , jeste pred zmenou ustavy ) , vysledek druheho byl jiz velmi tesny ( 1995 , pro odtrzeni 49,4 % hlasujicich ) .
kanadsky nejvyssi soud vsak vydal v roce 1997 stanovisko , ze quebec nema pravo na jednostranne vyhlaseni nezavislosti .
separatisticke hnuti v quebecu ovsem stale pokracuje v cinnosti a vicemene odmita toto stanovisko akceptovat .
v prubehu povalecnych let dochazelo ke stale vetsi ekonomicke integraci mezi kanadou a usa .
ta v roce 1987 vyustila v kanadsko-americkou smlouvu o volnem obchodu ( canada-united states free trade agreement ) , ktera vytvorila kanadsko-americkou zonu volneho obchodu .
pod silnym americkym vlivem jsou tez kanadska media ( v americkem prihranici a v anglicky mluvicich castech zeme obecne skomirajici pod konkurenci mediich americkych ) , coz vede na jedne strane ke snaham jeste vice posilit integraci obou zemi ( existuje zde signifikantni skupina usilujici o vytvoreni tzv . severoamericke unie ) .
1. dubna 1999 doslo k posledni zmene v nejvyssim administrativnim cleneni zeme , kdyz bylo ze severozapadnich teritorii vycleneno teritorium nunavut .
kanada je konstitucni monarchii , jejiz hlavou je alzbeta ii. , kralovna velke britanie .
kralovninym zastupcem v kanade je generalni guverner .
kanada je tez parlamentni zastupitelska demokracie s federalnim usporadanim a silnymi demokratickymi tradicemi .
kanadska ustava vytvari pravni ramec existence zeme , sklada se z psaneho obsahu a nepsanych tradic a konvenci .
jeji zaklad je obsazen v zakone o britske severni americe z roku 1867 ( „british north america act 1867 “ , resp . „constitution act 1867 “ ) .
rika , ze kanada ma ustavu podobnou principum spojeneho kralovstvi a rozdeluje moc mezi federalni a provincni vlady .
zahrnuje tzv . kanadskou chartu prav a svobod ( „canadian charter of rights and freedoms “ ) zarucujici zakladni prava a svobody , jez v obecnem meritku nemohou byt potlaceny zadnymi legislativnimi nebo proceduralnimi kroky na zadne z urovni vlady .
federalnimu parlamentu a provincnim spravam nicmene umoznuje na pet let nektere jeji dalsi casti potlacit .
funkce premiera nalezi vudci strany , jez ziska duveru vetsiny dolni komory kanadskeho parlamentu .
generalni guverner zastupujici kralovnu formalne jmenuje vladu i premiera .
podle konvenci vsak volbu premiera respektuje .
kanadska vlada tradicne sestava ze clenu strany prvniho ministra , jez maji kreslo v parlamentu , vetsinou v dolni snemovne .
jeji clenove jsou vazani prisahou ke kralovnine tajne rade pro kanadu a stavaji se ministry britske koruny .
premier ma sirokou politickou moc predevsim pri jmenovani dalsich vysokych uredniku .
soucasnym generalnim guvernerem je od roku 2010 jeho excelence david lloyd johnston , soucasnym premierem je od roku 2006 vudce kanadske konzervativni strany stephen harper .
kanadsky parlament je slozen ze dvou komor , z volene dolni komory parlamentu , snemovny lidu , a jmenovaneho senatu .
kazdy ze clenu snemovny lidu je volen vetsinovym volebnim systemem .
vseobecne volby vypisuje generalni guverner na zadost predsedy vlady .
nove volby musi byt vypsany do peti let od poslednich voleb .
clenove senatu , jejichz kresla jsou pridelovana na regionalnim zaklade , jsou vybirani premierem a formalne jmenovani generalnim guvernerem .
svou funkci pak zastavaji az do veku 75 let .
ctyrmi hlavnimi kanadskymi politickymi stranami jsou conservative party of canada ( konzervativni strana kanady ) , liberal party of canada ( liberalni strana kanady ) , new democratic party ( nova demokraticka strana ) ( ndp ) a „bloc quebecois “ ( quebecky blok ) .
soucasna ( 2007 ) vlada je sestavena konzervativni stranou ( vladne od roku 2006 ) .
mensi strany jako green party of canada ( strana zelenych ) a dalsi strany zastoupeni v parlamentu nemaji .
provincie jsou zodpovedne za vetsinu statnich socialnich programu v kanade ( viz zdravotni pece v kanade , vzdelavaci system v kanade a socialni davky v kanade ) a spolecne soustredi vice financnich prostredku nez federalni vlada .
mira financni a samospravne autonomie je zde velice vysoka .
federalni vlada muze iniciovat narodni programy a politiku v jednotlivych provinciich ( napr . canada health act ) , ale provincie mohou rozhodnout , ze se nebudou na teto politice podilet ( byt se tak casto nedeje ) .
o vice mene vyrovnanou uroven sluzeb v jednotlivych provinciich se staraji tzv . vyrovnavaci platby rizene federalni vladou , ktere presouvaji financni prostredky od bohatsich provincii do rozpoctu provincii chudsich .
vsechny provincie i teritoria maji jednokomorovy voleny zakonodarny organ , v jehoz cele stoji premier , vybirany stejne jako prvni ministr kanady .
zaroven ma kazda provincie viceguvernera ( lieutenant-governor ) , ktery reprezentuje korunu a je analogii generalniho guvernera na federalni urovni .
u teritorii je obdobou viceguvernera korunni komisar .
zhruba od poloviny 20. stoleti je kanada advokatem multilateralismu , a vyviji usili k dosazeni reseni globalnich problemu ve spolupraci s jinymi narody .
jednou z prvnich vyraznych demonstraci tohoto stanoviska je vystupovani l .
pearsona za suezske krize , ktery prosazoval vyslani mirovych sil osn do oblasti .
kanada hraje v oblasti mirovych misi osn vudci roli , zucastnila se jiz vice nez padesati , vcetne tech pred rokem 1989 , v poslednich letech se vsak jeji prispevek krati .
ve sve historii se kanada krome mirovych misi osn primo ucastnila i valecnych konfliktu jakozto valcici strana , konkretne druhe burske valky , prvni svetove valky , druhe svetove valky , korejske valky , valky v zalivu a invaze do afghanistanu .
pokud bychom zapocitali i prehistorii kanady - tak je nutno pripocist jeste vyznamnou ulohu kanadanu v britsko-americke valce .
zvlastni oddily urcene pro boj s prirodnimi katastrofami ( disaster assistance response team , dart ) zasahovaly v 21. stoleti pri trech mimoradne rozsahlych katastrofach : tsunami v indickem oceanu ( 2004 ) , zemetreseni v kasmiru ( 2005 ) a hurikanu katrina ( 2005 ) .
podle posledniho scitani lidu z roku 2001 mela kanada 30 007 094 obyvatel , populaci na pocatku roku 2006 odhaduje statisticky urad na 32,5 milionu obyvatel .
vetsinu rustu zajistuje imigrace , mensi cast porodnost .
osidleni je zretelne nerovnomerne , velka cast obyvatelstva zije pobliz vychodniho pobrezi ci do 160 km od americke hranice .
velke nahusteni obyvatelstva se nachazi zejmena v koridorech quebec-windsor , calgary-edmonton a v oblasti lower mainland .
naopak obrovska teritorialni uzemi na severu jsou osidlena velice ridce .
kanada je etnicky velice ruznoroda .
dle scitani z roku 2001 zde existuje 34 etnickych skupin , k nimz se hlasi minimalne 100 000 obyvatel .
rada obyvatel ( zejmena francouzsky mluvicich ) navic o sobe mluvi jako o kanadanech i jako o napr . francouzich a ve scitani udavaji obe tato etnicka zarazeni .
nejvetsi etnicke skupiny jsou kanadane ( 39,4 % ) , anglicane ( 20,2 % ) , francouzi ( 15,8 % ) , skotove ( 14,0 % ) , irove ( 12,9 % ) , nemci ( 9,3 % ) , italove ( 4,3 % ) , cinane ( 3,7 % ) , ukrajinci ( 3,6 % ) a prvni narody ( 3,4 % ) .
francouzsky mluvici populace je soustredena zejmena v quebecu a existuji v ni silne separatisticke tendence .
eskymaci jsou soustredeni zejmena na severu , prvni narody a metis ve stredu zeme na jihu ( prerijni provincie ) .
populace techto tri puvodnich etnik roste vice nez dvakrat rychleji nez zbytek kanadske populace .
v roce 2001 pak patrilo 13,4 % populace k tzv . viditelnym mensinam .
vetsina obyvatel kanady ( 77,1 % ) se hlasi ke krestanstvi .
nejsilnejsi krestanskou cirkvi je rimskokatolicka cirkev , ke ktere se hlasi 43,6 % kanadske populace .
nejvetsi protestantskou denominaci je sjednocena cirkev kanady ( 9,6 % ) , nasleduje ji anglikanska cirkev ( 6,9 % ) .
z nekrestanskych nabozenstvi je nejvyznamnejsi islam ( 2 % ) .
jako bez vyznani se profiluje 16,2 % obyvatel .
zastoupeni ruznych vyznani neni pochopitelne rovnomerne - katolicka cirkev ma enormne silnou pozici v quebecu a obecne pak mezi obyvatelstvem irskeho a francouzskeho puvodu .
kanada je multikulturni zeme mnoha jazyku .
na federalni urovni se od roku 1969 profiluje jako dvojjazycna , uredni reci jsou anglictina ( matersky jazyk 59,7 % obyvatel ) a francouzstina ( matersky jazyk 23,2 % obyvatel ) .
jeden z techto jazyku ovlada 98,5 % obyvatel ( jen anglictinu 67,5 % , jen francouzstinu 13,3 % a oba jazyky 17,7 % ) .
znalost jednoho z jazyku je podminka k udeleni obcanstvi zadatelum z jinych zemi .
anglictina je materskou reci vetsiny obyvatel vsech provincii s vyjimkou quebecu a ve dvou ze tri teritorii : yukonu a severozapadnich teritoriich .
( poznamka : pri pohledu do etnickych statistik je treba si uvedomit , ze fakt , ze se nekdo hlasi k francouzske narodnosti , jeste neznamena , ze nutne ma za matersky jazyk francouzstinu , u dalsich etnik - iru a skotu se takto neda uvazovat uz vubec .
jako materskou rec udava anglictinu i velka cast potomku puvodnich obyvatel . )
francouzstina ma nejsilnejsi pozici v quebecu , kde je zaroven jedinym oficialnim jazykem .
quebec je take jedinou provincii kanady , v niz nema anglictina zadny oficialni status a v niz se vetsina obyvatel anglicky nedomluvi .
mimo quebec ma francouzstina silnou pozici v provincii novy brunsvik , ktery je jediny provincii , ktera je stejne jako cely stat dvojjazycny .
v ontariu je oficialnim jazykem pouze anglictina , francouzstina ma ovsem polooficialni status a je v urednim styku pouzivana , podobne je na tom manitoba .
britska kolumbie nema oficialni jazyk , ale anglictina jim de facto je .
ostrov prince edwarda a newfoundland a labrador maji za uredni jazyk vedenou pouze anglictinu , na nizsich urovnich sluzeb se vsak lze v ramci komunit domluvit ruzne .
v novem skotsku je bezna anglictina , mimo to maji vyznamnou pozici francouzstina , irstina a skotstina .
uredni jazyk neni urcen .
v alberte je jedinym oficialnim jazykem anglictina .
v yukonu jsou urednimi jazyky anglictina a francouzstina , ve zbylych dvou teritoriich jsou jako uredni jazyky vedeny krom techto dvou jeste jazyky puvodnich obyvatel ( v severozapadnich teritoriich je jich 6 , v nunavutu 2 ) .
kanadska kultura predstavuje velmi nesourodou smes ruznych tradic a kultur .
pretrvavaji v ni zbytky tradice puvodnich obyvatel ( indianu a eskymaku ) , tradice pristehovalcu , hlavne francouzu , iru a skotu a anglicanu .
v moderni dobe je velice silny vliv americke kultury a americkych medii , zejmena na anglicky mluvici cast kanadanu .
v tomto kontextu se mluvi o tom , ze nektere oblasti kultury jsou pro obe zeme spolecne .
tvorba a pretrvavani kanadskych zvyku a kulturnich pocinu jsou ovlivnovany a podporovany federalnimi programy , zakony a institucemi i na urovni provincii a nizsich celku .
na federalni urovni hraji vyznamnou roli canadian broadcasting corporation ( cbc ) , national film board of canada ( nfb ) , a canadian radio-television and telecommunications commission ( crtc ) .
jelikoz je kanada geograficky rozsahla a etnicky velice diversifikovana oblast , existuji zde obrovske kulturni rozdily mezi provinciemi i nizsimi regiony .
kanadska kultura je zaroven stale ovlivnovana soucasnou imigraci lidi z celeho sveta .
mnozi kanadane si tohoto multikulturalismu velice ceni a povazuji ho za hlavni klad a prednost kanadske kultury celkove .
kanadske narodni symboly jsou silne ovlivneny prirodnimi podminkami kanady , jeji historii a tez tradicemi prvnich narodu .
nejrozsirenejsim a nejznamejsim statnim symbolem je javorovy list , jehoz prvni pouzivani se datuje az do 18. stoleti a ktery je vyobrazen na soucasne kanadske vlajce .
kanadskymi oficialnimi narodnimi sporty jsou ledni hokej ( zimni sport ) a lakros ( letni ) .
zejmena hokej je narodni kratochvile a nejpopularnejsi sport v zemi ( v roce 2004 bylo v zemi 1,64 milionu lidi aktivne hrajicich hokej ) .
sedm kanadskych tymu se ucastni nhl ( toronto maple leafs , montreal canadiens , winnipeg jets , vancouver canucks , ottawa senators , calgary flames a edmonton oilers ) .
dalsi oblibene sporty jsou kanadsky fotbal a curling .
siroce rozsirene jsou i golf , baseball , lyzarske sporty , fotbal , volejbal a basketbal , byt spise na soukrome urovni , profesionalni souteze uz tak popularni nejsou.v roce 2010 se ve vancouveru poradaly zimni olympijske hry .
kanada je jednim z nejbohatsich statu sveta s vysokymi prijmy na jednoho obyvatele .
zivotni uroven v zemi je tak velmi vysoka .
jedna se o clena oecd a skupiny g8 .
jeji ekonomika je trzni a ac vice regulovana nez v sousednich spojenych statech , mene regulovana nez ve vetsine evropskych statu .
tradicne ma nizsi hruby domaci produkt na obyvatele nez jeji jizni soused ( bohatstvi je vsak rozdeleno rovnomerneji ) , take vsak vyssi nez velke rozvinute zapadoevropske ekonomiky .
v minulem desetileti jeji ekonomika celkove rychle rostla a zeme si zachovala nizkou nezamestnanost .
v roce 2006 byla nezamestnanost 6,3 % coz je nejlepsi vysledek za poslednich 30 let .
nejvyssich hodnot naopak dosahuje na newfoundlandu a labradoru a to okolo 14,5 % .
v minulem stoleti rust vyroby , tezby a sluzeb premenil ekonomiku ze zemedelsky zamereneho statu na predevsim urbanizovany prumyslovy stat .
stejne jako v ostatnich zemich rozvinuteho sveta v kanadske ekonomice dominuje sektor sluzeb , jez zamestnava tri ctvrtiny kanadanu .
mezi rozvinutymi zememi je vsak kanada neobvykla v mire dulezitosti primarniho sektoru v cele s tezbou dreva a ropy .
jedna se o jeden z nemnoha rozvinutych statu sveta , jez energii vyvazi .
ma velmi velke zasoby zemniho plynu pri vychodnim pobrezi a velke zasoby ropy a plynu v alberte a castecne i v britske kolumbii a v saskatchewanu .
jeji ropne zasoby jsou tak druhe nejvetsi na svete , hned za saudskou arabii .
v quebecu , britske kolumbii , newfoundlandu , labradoru , ontariu a v manitobe je k dispozici velmi levna energie z vodnich elektraren .
kanada je jednim z nejdulezitejsich svetovych dodavatelu zemedelskych produktu .
byvale kanadske prerie jsou dnes jednemi z nedulezitejsich oblasti pestovani psenice a ostatnich obilovin .
take je nejvetsim svetovym vyvozcem zinku a uranu a prednim svetovym vyvozcem zlata , niklu , hliniku , olova .
mnoho sidel v severni casti zeme existuje jen diky tezarstvi , at uz mineralnich surovin nebo dreva .
ma take znacne velky vyrobni sektor , predevsim na jihu v ontariu kde je dulezity predevsim automobilovy prumysl a dale pak na jihu quebecu kde sidli mnoho firem zabyvajicich se kosmonautikou a vesmirnym prumyslem .
kanada je ve vysoke mire zavisla na mezinarodnim obchodu , zvlaste se spojenymi staty .
bilateralni dohoda mezi kanadou a usa z roku 1989 ( fta ) a predevsim severoamericka dohoda o volnem obchodu ( nafta ) z roku 1994 zahrnujici i mexiko spustila dramaticky rust miry ekonomickeho propojeni s usa .
v roce 2001 zeme uspesne prekonala ekonomicky pokles a udrzuje si tak nejlepsi celkovy vykon ekonomiky mezi zememi g8 .
od poloviny devadesatych let je statni rozpocet v trvalem prebytku , dochazi tak k pokracujicimu snizovani statniho dluhu .
vse zacalo v roce 1924 ve francouzskem chamonix , kam byli sezvani sportovci na „tyden zimnich sportu “ .
toto klani bylo zpetne roku 1925 oznaceno za 1. zimni olympijske hry .
v roce 1940 a 1944 se mely konat v japonskem sapporu a v italske cortine d'ampezzo , ale obe tyto akce byly zruseny kvuli probihajici 2. svetove valce .
roku 1976 mel puvodne poradat hry americky denver , jenze ten to odmitl prostrednictvim statniho referenda .
poradatelstvim her byl tedy poveren rakousky innsbruck , ktery stale jeste udrzoval infrastrukturu od roku 1964 .
do roku 1992 , kdy probehla 16. zimni olympiada , se zimni hry konaly vzdy v tyz rok jako letni .
pote bylo rozhodnuto periodu zimnich her posunout o polovinu vuci hram letnim , a tak se 17 .
zoh konaly uz v roce 1994 .
dalsi hry se opet konaji ve ctyrletem cyklu .
zimni olympiadu zatim hostilo pouhych 10 statu : ctyrikrat spojene staty americke , trikrat francie , dvakrat italie , japonsko , kanada , norsko , rakousko a svycarsko a jednou jugoslavie a nemecko .
posledni hry byly usporadany v unoru roku 2010 v kanadskem vancouveru .
zoh 1924 chamonix ( francie )
zoh 1928 svaty moric ( svycarsko ) : na programu her se objevila nova disciplina - skeleton .
fin clas thunberg pridal ke 3 zlatym medailim s chamonix dalsi 2 zlate v rychlobrusleni .
senzaci zpusobila norka sonja henie , ktera vyhrala krasobruslarskou soutez ve svych 15 letech a o primat nejmladsi olympijske vitezky prisla az v roce 1998 .
zoh 1932 lake placid ( usa )
zoh 1936 garmisch-partenkirchen ( nemecko ) : poprve byly na program her zarazeny souteze v alpskem lyzovani .
rychlobruslar ivar ballangrud z norska ziskal 3 zlate medaile .
velka britanie vyhrala turnaj v lednim hokeji a sesadila kanadu , ktera dosud zvitezila na vsech hrach.ceskoslovensko , jehoz vypravu vedl frantisek widimsky , vyslalo na hry celkem 55 sportovcu , z toho pet zen .
zoh 1948 svaty moric ( svycarsko )
zoh 1952 oslo ( norsko )
7 .
zoh 1956 cortina d'ampezzo ( italie )
zoh 1960 squaw valley ( usa )
zoh 1964 innsbruck ( rakousko )
zoh 1968 grenoble ( francie ) ,
11 .
zoh 1972 sapporo ( japonsko )
zoh 1976 innsbruck ( rakousko )
13 .
zoh 1980 lake placid ( usa )
14 .
zoh 1984 sarajevo ( jugoslavie )
15 .
zoh 1988 calgary ( kanada )
16 .
zoh 1992 albertville ( francie ) : posledni zoh , ktere se konaly ve stejnem roce jako hry letni .
na programu her poprve zavody v short tracku a akrobatickem lyzovani .
norsti lyzari björn dählie a vegard ulvang ziskali po 3 zlatych medailich .
finsky skokan toni nieminen se v 16 letech stal nejmladsim muzskym olympijskym vitezem v historii zoh .
17 .
zoh 1994 lillehammer ( norsko )
18 .
zoh 1998 nagano ( japonsko )
19 .
zoh 2002 salt lake city ( usa )
20 .
zoh 2006 turin ( italie )
21 .
zoh 2010 vancouver ( kanada ) : poradatele zimnich olympijskych her 2010 predstavili podobu medaili , o nez budou sportovci ve vancouveru bojovat .
jsou to unikatni kousky , kazdy je jiny a vazi nejvic v olympijske historii .
zadne dve z celkoveho poctu 1014 medaili nebudou stejne .
rekla to designerka corrine huntova , a take nebyla .
martina sablikova .
prekvapive triumfovala na kratsi trati dlouhe 3000 metru .
na stupnich vitezu pak stanula sablikova v prubehu her jeste dvakrat .
sve rychlobruslarske umeni ale jeste potvrdila ve sve paradni discipline na trati 5000 metru .
dobruslila si na ni pro druhe zlato .
dalsi medaile , ktere zamirily do ceskych kapes , pochazely z behu na lyzich .
lukas bauer vybojoval bronz strhujicim finisem v zavode na 15 kilometru volnou technikou .
a treti misto obsadilo ceske kvarteto bezcu na lyzich ve slozeni martin jaks , lukas bauer , jiri magal a martin koukal v zavode stafet .
rovnez s bronzem se vraci domu i slalomarka sarka zahrobska .
pro svou prvni olympijskou medaili za treti misto ve slalomu si dojela i pres spatne podminky .
ceske sjezdove lyzovani se tak z olympijske medaile radovalo po 26 letech , nebot naposledy ziskala bronz ve sjezdu v sarajevu olga charvatova-krizova .
velkym zklamanim pro cechy bylo ctvrtfinalove vyrazeni ceskych hokejistu .
sen o uspechu podobneho razeni jako v naganu vzal za sve , kdyz cesti borci prohrali s finskem 0:2 .
freebsd je svobodny unixovy operacni system , ktery vznikl z bsd verze unixu vyvinuteho na kalifornske univerzite v berkeley .
bezi na ibm pc kompatibilnich systemech rodiny intel x86 ( ia-32 ) , dec alpha , sun ultrasparc , itanium ( ia-64 ) , amd64 , powerpc , arm , nec pc-98 a microsoft xbox .
podpora dalsich architektur je v ruznem stadiu vyvoje .
freebsd je vyvijen jako kompletni operacni system - kernel , ovladace zarizeni a vsechny uzivatelske utility jako napriklad shell jsou vyvijeny ve stejnem stromu systemu pro spravu verzi zdrojovych kodu ( cvs ) .
v tomto se odlisuje od linuxu ve kterem je typicky kazdy program vyvijen jinou skupinou vyvojaru a ty jsou pote vydany jako kompletni operacni system jinymi vyvojari ve forme linuxovych distribuci .
freebsd je obecne pokladan za pomerne spolehlivy a robustni operacni system a z operacnich systemu , ktere hlasi uptime ( doba , po kterou operacni system bezi ) je freebsd jednim z nejcasteji se vyskytujicich svobodnych operacnich systemu v seznamu 50 web serveru s nejvetsim uptimem ( uptime na nekterych operacnich systemech , jako napriklad nekterych verzi linuxu nemuze byt vypocitan ) spolecnosti netcraft .
dlouhy uptime naznacuje spolehlivost a stabilitu , nebot zadny update jadra systemu nebyl povazovan za natolik dulezity , aby jej bylo nutne aplikovat .
vyvoj freebsd odstartoval roku 1993 prevzetim zdrojovych kodu 386bsd pote , co nebyl dlouho vyvijen .
jakkoliv - diky obavam o legalitu vsech zdrojovych kodu pouzitych v 386bsd a nasledujici soudni pri mezi novellem ( tehdejsim vlastnikem copyrightu unix ) a kalifornskou univerzitou v berkeley ve freebsd doslo k prepsani vetsiny systemu ve verzi freebsd 2.0 v lednu roku 1995 s pouzitim zdrojovych kodu verze 4.4bsd-lite kalifornske univerzity v berkeley .
freebsd manual obsahuje vice historickych informaci o zrozeni freebsd .
pravdepodobne nejvyznamnejsim zlepsenim freebsd 2.0 bylo obnoveni originalniho mach systemu virtualni pameti , ktery byl optimalizovan pro praci pod vysokym zatizenim a vytvoreni systemu freebsd portu , ktery ucinil stahovani , sestaveni a instalaci softwaru tretich stran velmi jednoduche .
na freebsd bezi nektere extremne uspesne stranky , jako cdrom.com ( obrovsky archiv softwaru ) , hotmail a yahoo ! .
freebsd 3.0 prineslo mnoho zmen : prechod na elf format binarek , zapoceti podpory smp systemu a 64bitove alpha platformy .
toho casu byla vetev 3.x nekolikrat kritizovana , protoze mnoho zmen nebylo evidentne prospesnych a postihly vykon , nicmene byl to potrebny krok pro vyvinuti toho , co se melo stat velmi uspesnou vetvi 4.x .
na pocatku freebsd pouzilo jako sve logo freebsd demona , avsak roku 2005 byla usporadana soutez o nove logo .
8. rijna 2005 soutez skoncila a navrh antona k .
gurala byl zvolen jako nove freebsd logo .
freebsd demon vsak nadale zustava maskotem projektu freebsd .
posledni a finalni vydani freebsd z vetve 5-stable je 5.5 a bylo vydano v kvetnu 2006 .
vyvojari freebsd spravuji vzdy ( nejmene ) dve simultanne vyvijene vetve . -stable vetev freebsd je vytvarena pro kazde hlavni cislo verze , ze ktereho vydani vychazi kazdych 4-6 mesicu .
posledni 4-stable vydani freebsd je 4.11 , ktere je posledni z vydani 4-stable .
prvni 5-stable vydani bylo 5.3 ( 5.0 az 5.2.1 byly vyjmuty z -current ) .
prvni 6-stable vydani bylo 6.0 .
ve vyvojove vetvi -current je nyni 7.0-current , ktere obsahuje agresivni nove vlastnosti kernelu a userspace .
je-li vlastnost dostatecne stable a vyspela , je eventualne zpetne portovana ( „mfc “ - „merge from current “ ve slangu vyvojaru freebsd ) do -stable verze .
vyvojovy model freebsd je podrobne popsan v clanku niklase saerse1 .
velkym rozdilem ve freebsd 5 byla velka zmena v nizkourovnovem mechanismu kernelovych zamku pro zajisteni lepsi podpory symetrickeho multiprocessingu ( smp ) , uvolnujici kernel z mp zamku , nekdy oznacovaneho jako „giant lock “ .
nyni je mozne spoustet soucasne vice nez jeden proces v kernel modu .
dalsi hlavni zmeny zahrnuji m : n reseni vlaken zvane kse ( kernel scheduled entities ) , ktere je nyni defaultni knihovnou vlaken ( pthreads ) pocinaje verzi 5.3 ( prvni 5-stable vydani ) .
terminologie m : n , kde m a n jsou mala cela cisla znamena , ze m vlaknum v uzivatelskem prostoru odpovida n vlaken v kernelovem prostoru .
mnoho novych vlastnosti se vztahuje k bezpecnosti .
robert watson odstartoval projekt trustedbsd za ucelem pridani bezpecnostni funkcionality do freebsd .
rozsiritelny framework mandatorni kontroly pristupu ( trustedbsd mac framework ) , access control listy ( acl ) a novy souborovy system ufs2 pochazi z trustedbsd .
nektera funkcionalita trustedbsd byla stejne tak integrovana i do operacnich systemu openbsd a netbsd .
freebsd take vyznamne zmenilo vrstvu blokoveho vstupu/vystupu predstavenim geom modularniho transformacniho frameworku diskovych i/o pozadavku prispeneho poulem-henningem kampem .
geom umoznuje jednoduche vytvareni mnoha druhu funkcionality , jako napriklad zrcadleni ( gmirror ) a sifrovani ( gbde ) .
posledni vydani freebsd 5.4 potvrdilo povest vetve freebsd 5.x jako vysoce stabilniho a dobre slouziciho vydani .
freebsd 6.1 bylo vydano 8. kvetna 2006 a 7.0-release bylo vydano 27. unora .
tyto verze pokracuji v pracich na smp a optimalizacich prace s vlakny , stejne jako na dalsi praci v oblastech pokrocile 802.11 funkcionality a auditovani bezpecnostnich udalosti trustedbsd .
primarni klady tohoto vydani zahrnuji odstraneni „giant lock “ z vfs , pridani knihovny libthr implementujici 1:1 threading a pridani bsm zvaneho openbsm vytvoreneho trustedbsd projektem , ktere je silne zalozeno na implementaci bsm z open source darwina spolecnosti apple , ktery byl vydan pod bsd licenci .
jako jeho sesterske operacni systemy je freebsd siren za podminek ruznych licenci .
kompletni kod kernelu a vetsina nove vytvareneho kodu je vydavana za podminek dvouklauzulove bsd licence , ktera umoznuje kazdemu pouzit a redistribuovat freebsd podle potreby .
jsou zde rovnez casti pod gpl , lgpl , isc , pivni licenci , triklauzulovou bsd licenci a ctyrklauzulovou bsd licenci .
rovnez jsou dostupne binarni bloby pro specifickou funkcionalitu , jako atheros hal pro bezdratovou funkcionalitu a vyhradne binarni nastroj pro aac raidy adaptecu .
freebsd poskytuje binarni kompatibilitu s nekterymi dalsimi unixovymi operacnimi systemy vcetne linuxu .
zduvodneni tohoto je obecne prisuzovano tomu , ze by freebsd melo byt schopne spoustet aplikace vyvijene pro linux , ktere jsou distribuovany pouze v binarni forme a proto nemohou byt portovany do freebsd bez vule tech , kteri maji kontrolu nad zdrojovym kodem .
toto se tyka predevsim komercnich aplikaci .
ve strucnosti to umoznuje uzivatelum freebsd spoustet vetsinu aplikaci , ktere jsou distribuovany pouze jako linuxove binarky .
v porovnani s obrovskym mnozstvim nativnich aplikaci dostupnych pro freebsd pomoci kolekce portu jsou tyto aplikace v mensine .
aplikace pouzivane pod vrstvou kompatibility s linuxem zahrnuji staroffice , linuxovou verzi netscapu , adobe acrobatu , realplayeru , vmwaru , oraclu , wordperfectu , skypu , dooma 3 , quaka 4 , serie unreal tournament , prohlizece seamonkey atd . obecne se zda , ze zde neni zadna ztrata vykonu , ktera by stala za zminku pri spusteni linuxovych binarek oproti nativnim freebsd binarkam .
prestoze existuje mnoho aplikaci , ktere pod vrstvou kompatibility pracuji bezproblemove , melo by byt poznamenano , ze tato vrstva neni kompletni , tedy nektere linuxove binarky mohou byt nepouzitelne ci s omezenou funkcnosti , pravdepodobne diky tomu , ze tato vrstva kompatibility podporuje pouze systemova volani historicke verze linuxoveho kernelu 2.4.2 .
jednim prikladem tohoto je cedega , produkt spolecnosti transgaming urceny ke spousteni her urcenych pro microsoft windows na linuxu .
v roce 2006 jeho pouziti cinilo problemy diky nekompletni vrstve kompatibility .
byl zde vsak omezeny uspech v uzivani ke spusteni her na freebsd2 .
projekt v ramci google summer of code 2006 majici za cil aktualizovat vrstvu kompatibility a chybejici systemova volani byl akceptovan3 .
pro vetsinu vedeckych aplikaci funguje vrstva kompatibility s linuxem korektne ; aplikace jako nmrpipe , ccp , mathematica a matlab pracuji podle ocekavani .
mnoho projektu je primo ci neprimo zalozenych na freebsd , vestavenymi zarizenimi jako napriklad routery spolecnosti juniper networks a operacnim systemem pouzitym ve firewallech spolecnosti nokia pocinaje a castmi jinych operacnich systemu vcetne linuxu a rtos vxworks konce .
darwin , jadro mac os x spolecnosti apple silne tezi z freebsd , vcetne jejich virtualniho souboroveho systemu , sitoveho zasobniku a komponent jeho uzivatelskeho prostoru .
apple pokracuje v integraci noveho kodu z a prispivani novych zmen zpet do freebsd .
open source open darwin , puvodne odvozeny z kodove zakladny applu , ale nyni oddeleny projekt rovnez obsahuje mnoho kodu z freebsd .
navic existuje nekolik operacnich systemu forknutych z , nebo zalozenych na freebsd vcetne pc-bsd a desktopbsd , ktere zahrnuji zmeny zacilene na domaci uzivatele a pracovni stanice ; distribuce freesbie a live cd frenzy ; zapouzdrene firewally m0n0wall a pfsense ; a dragonfly bsd , vyznamny fork z freebsd 4.8 zamerujici se na odlisnou strategii synchronizace vice procesoru , nez je ta ve freebsd a vyvoj nekterych mikrokernelovych vlastnosti .
projekt trustedbsd zapocaty robertem watsonem poskytuje sadu rozsireni operacniho systemu freebsd zamerenou na bezpecnost .
cilem tohoto projektu je implementovat koncepty ze spolecnych kriterii pro vyhodnocovani bezpecnosti informacnich technologii a oranzove knihy .
vyvoj projektu stale probiha a mnoho z techto bezpecnostnich rozsireni bylo integrovano do freebsd 5.x , 6.x a nyni aktualni vyvojove vetve 7.x .
hlavnimi cili trustedbsd je prace na access control listech , auditovani udalosti , … a mandatorni kontrole pristupu .
soucasti trustedbsd projektu je i port flask/te implementace nsa v selinuxu .
dalsi prace v posledni dobe zahrnuje vyvoj openbsm - open source implementace api basic security modulu ( bsm ) a souboroveho formatu pro audit logy , ktere podporuji rozsireny system bezpecnostniho auditu , ktery bude dodavan jako cast freebsd 6.2 .
zatimco vetsina komponent trustedbsd projektu je eventualne pridana do hlavnich zdroju freebsd , neni to jejich jedinym cilem .
mnoho vlastnosti si , jakmile jsou dostatecne vyspele , najde cestu do openbsd a darwina spolecnosti apple computer .
cesky :
anglicky :
cesky :
slovensky :
anglicky :
mozilla suite ( puvodne pouze mozilla , tez znamy pod kodovym oznacenim seamonkey ) je svobodny , multiplatformni balik internetoveho softwaru , jehoz casti tvori webovy prohlizec , e-mailovy klient , html editor a irc klient .
vyvoj zapocala netscape communications corporation , v letech 1998 az 2003 jej vyvijela organizace mozilla a pote jej prevzala nove vznikla organizace mozilla foundation .
soucasti baliku jsou ve verzi 1.7.x :
balik aplikaci netscape byl ve verzich 6 a 7 zalozen prave na mozilla suite .
dalsim klonem , byt s kratkym zivotem , byl beonex communicator .
na jare 2005 oznamila mozilla foundation ukonceni dalsiho vyvoje mozilla suite .
posledni verzi se stala 1.7.13 , ktera byla vydana 21. dubna 2006 .
dalsiho vyvoje se ujala skupina dobrovolniku , ktera vytvari balik seamonkey , ktery je neoficialnim nastupcem mozilla suite .
v breznu 1998 uvolnil netscape zdrojove kody sveho baliku netscape communicator pod open-source licenci .
zaroven zalozil organizaci mozilla , jez mela koordinovat vyvoj baliku mozilla .
puvodni zamer vyvoje na existujicim zdrojovem kodu se vsak ukazal jako nerealny .
po letech vyvoje se kod stal nabotnaly , prilis komplexni a trpel celou radou problemu .
nektere casti navic nemohly byt vydany jako open-source , protoze se jednalo o produkty tretich stran .
padlo tedy rozhodnuti cely kod prepsat , coz bylo zverejneno v planu vyvoje 26. rijna 1998 .
cilem bylo vytvorit celou novou platformu vcetne noveho renderovaciho jadra .
nasledne na to rezignoval formalne hlavni vyvojar netscape jamie zawinski .
ve svem dopise na rozloucenou byl plny zklamani , rozcarovani a unavy 1 .
prvni ukazka nove vytvareneho renderovaciho jadra ( tehdy jeste pod nazvem nglayout , nyni znam jako gecko ) byla vydana 8. prosince 1998 .
bylo mensi a rychlejsi nez predchudce ( mariner ) a veslo se na jednu disketu .
vzhledem k pocatecnimu stadiu vyvoje bylo nestabilni a s radou chyb .
mozilla ( kodove oznaceni „seamonkey “ ) se mela stat platformou pro webove aplikace s plne programovatelnym uzivatelskym rozhranim a modularni architekturou .
mozilla mela krome weboveho prohlizece tez funkcne pokryt e-mailoveho klienta , klienta pro instant messaging a dalsi sadou aplikaci pro praci s webem .
vzhledem k rozsahlemu prepisovani kodu se cely projekt neustale zpozdoval , rady skeptiku rostly a mnoho lidi se domnivalo , ze finalni mozilla nikdy nespatri svetlo sveta .
verze 1.0 byla nakonec vydana 5. cervna 2002 a byla nabizena pro operacni systemy microsoft windows , linux , mac os a solaris .
uzivatelum prinesla na tu dobu inovativni funkce jako rozsahlou spravu soukromi , nevyzadanych oken ci treba cookies .
15. cervence 2002 spolecnost aol , tehdy jiz majitele netscape , rozhodla , ze se jiz dale nebude v projektu angazovat a prevedla jej na nove vzniklou neziskovou organizaci mozilla foundation .
na tu byly prevedeny ochranne znamky a pocatecni finance na fungovani projektu .
pod nove vzniklou nadaci vyvoj baliku pokracoval , ale jako daleko vice perspektivni se zacaly videt samostatne aplikace jako webovy prohlizec mozilla firefox ( tehdy jeste pojmenovan jako phoenix ) ci e-mailovy klient mozilla thunderbird ( puvodne minotaur ) .
nakonec 10. brezna 2005 bylo oznameno , ze jiz nebude vydana zadna dalsi verze tohoto baliku a posledni stabilni verzi se tak stala verze 1.7.x .
balik vsak nezanikl .
kratce na to se jej ujala skupina dobrovolniku a 2. cervence 2005 oznamili nove vznikly balik s nazvem seamonkey , ktery plynule navazal a stal se tak neoficialnim nastupcem baliku mozilla suite .
balik mozilla suite s sebou prinesl celou radu zajimavych vlastnosti
mozilla suite je k dispozici pro radu platforem .
primarni platformy jsou :
diky rade dobrovolniku je vsak k dispozici i pro radu jinych platforem jako treba beos ci solaris .
z pohledu multiplatformnosti je dulezitou technologii xul ( rozsiritelne uzivatelske rozhrani extensible user-interface language ) .
je to na xml zalozena , prenositelna technologie uzivatelskeho rozhrani .
tato technologie umoznuje vyvojarum definovat systemove nezavisly graficky uzivatelsky interface , pouzitim smesi xml , html , css a ecmascriptu ( javascript ) .
balik ma velmi dobrou podporu cele rady webovych standardu .
renderovaci jadro gecko , ktera slouzi k vykreslovani webovych stranek a grafickeho rozhrani , ma podporu standardu jako html , xml , xhtml , css , javascript , dom , mathml , dtd , xsl ci treba xpath .
diky prispevatelum v ruznych koncinach planety je balik k dispozici v 36 jazycich vcetne cestiny . lokalizaci je navic mozne provadet bez nutnosti znalosti programovani , ale postaci obycejny textovy editor .
k lokalizaci rozsireni mozilla application suite se casto pouziva system babelzilla ( temer tisic rozsireni ) .
soucasti instalacniho balicku jsou tri nastroje , ktere pomahaji tvurcum webu : dom inspector , venkman a konzola javascriptu .
az na konzolu javascriptu se jedna o nastroje , jejichz instalace je volitelna .
mozilla podporuje prohlizeni v panelech , coz umoznuje otevrit vice webovych stranek v ramci jednoho okna weboveho prohlizece .
prohlizec z balik se tez radi do skupiny prohlizecu , ktere umeji blokovat nevyzadana okna .
silnou strankou prohlizece je tez rychle vyhledavani obsahu a odkazu na webove strance .
e-mailovy klient obsahuje velmi ucinny nastroj na filtrovani nevyzadane posty ( spamu ) .
balik je velmi dobre konfigurovatelny a to jak pres rozsahly dialog predvoleb , tak pres konfiguracni stranku about : config .
dalsi funkcionalitu lze pridavat pomoci rozsireni .
vzhled aplikace lze menit pomoci motivu vzhledu .
balik si zakladal na bezpecnostni politice , ktera se snazila rychle reagovat na nalezene bezpecnostni chyby .
jednim z kroku pro zvyseni bezpecnosti byla i snaha , aby nalezene chyby byly naleziteli hlaseny primo vyvojarum .
za nalezenou zavaznou chybu byla ( a stale je ) vyplacena financni odmena 500 $ .
nize je seznam verzi , ktere byly vydany od verze 1.0 .
posledni vydanou verzi je 1.7.13 , ktera byla vydana 21. dubna 2006 .
poradaji se jako :
samostatna , avsak organizacne castecne pridruzena je sachova olympiada .
anticke olympijske hry byly nejvyznamnejsi , nejvetsi a nejstarsi z vsereckych her .
konaly se od roku 776 pr.n.l . az do roku 393 naseho letopoctu .
roku 394 zakazuje olympijske hry zvlastnim ediktem theodosius i..
v roce 426 pak byl vydan rozkaz ke zbourani chramu a soch v olympii .
dilo zkazy bylo dokonano zemetresenimi v letech 522 a 551 .
prvni krucky na dlouhe ceste k prvnim novodobym hram patri reckym ucencum z byzance , kteri ve 14. a 15. stoleti pusobili na italskych univerzitach , a jejich zakum .
pietro paolo vergerio ( 1348-1419 ) , profesor padovske univerzity , byl prvni o kom je znamo , ze vyhlasil pravo muze na cviceni tela .
vittorino ramboldini de feltre ( 1378-1446 ) sel jeste dal , kdyz v mantove zalozil telocvicnou skolu .
prvni novodoba prace o olympijskych hrach vysla roku 1430 a byla dilem florentskeho basnika matea palmieriho .
roku 1491 vydal virgilius polydorus knihu o posvatnych hrach starych reku a roku 1569 vychazi v benatkach kniha vyznamneho humanisty hieronyma mercuriala o gymnastickem umeni .
i kdyz si tyto cinnosti nekladly za cil znovuobnoveni olympijskych her , byly dulezitym stupinkem na ceste k oziveni tradice pestovani kultury tela .
prvni novodobe sportovni hry nesouci oznaceni olympijske , byly anglicke olympijske hry , ktere na svem venkovskem sidle v cotswoldu usporadal roku 1604 robert dover .
hry podporoval i velky priznivec a propagator sportu , kral jakub i .
hry se mely konat kazdy rok za letniho slunovratu , na programu byly bezecke discipliny , hod kladivem , micove hry , serm holemi a zapas .
mohli se zucastnit jak slechtici , tak prosti obcane , nekterych disciplin dokonce i zeny .
hry se dockaly 40 rocniku a skoncily nejpozdeji se smrti sveho zakladatele .
prvni , kdo vystoupil s myslenkou obnoveni olympijskych her , byl v roce 1760 nemecky pedagogicky reformator johann bernhard basedow .
dalsim velkym propagatorem vzkriseni olympijskych her byl johann christoph friedrich gutsmuths .
pod jeho vlivem usporadaly nektere telovychovne organizace v nekolika nemeckych mestech sportovni klani pod oznacenim olympijske hry .
15. listopadu 1859 se v athenach 20 000 divaku stalo svedky sportovnich klani 300 soutezicich na prvnich novoreckych olympijskych hrach .
hlavni zasluhu na jejich usporadani mel hrdina osvobozovacich boju , evangelos zappas , ktery jejich organizaci venoval nejen znacne usili , ale i cely svuj majetek .
myslenka usporadat novorecke olympijske hry se zrodila v pyrgu .
bylo to kratce po osvobozeni recka z turecke nadvlady , kdy se mistni mestska rada rozhodla pro obnoveni her primo v olympii .
mely se konat kazde ctyri roky 25. brezna , tj . na den recke nezavislosti .
nepriznive podminky v olympii ( bazinate uzemi plne komaru predstavovalo velkou hrozbu malarie ) vedly k tomu , ze se nakonec hry konaly az v listopadu a v atenach .
hry se pak konaly jeste v letech 1870 , 75 a 87 .
pierre de coubertin se nekolik let venoval studiu telovychovnych systemu v anglosaskem svete .
sve poznatky zpracoval v nekolika knihach a zaroven usiloval o jejich zacleneni do francouzskeho vychovneho systemu .
kdyz videl , ze jeho literarni cinnost nevzbudila dostatecny zajem , rozhodl se prejit k cinum .
v roce 1888 se rozhodl , ze obnovi olympijske hry .
okamzite zacal pro tento zamer shanet podporu v okruhu svych znamych a pratel a 25. listopadu 1892 vystoupil s touto myslenkou verejne na schuzi k 5. vyroci zalozeni francouzske unie atletickych sportu .
v roce 1896 se tak konaly v atenach prvni novodobe letni olympijske hry .
zformuloval ji pierre de coubertin ve svem dile anticky ideal telesne krasy a duchovni dokonalosti ( kalokagathia ) , posvatny mir ( ekecheiria ) , slavnostni obrady pri zahajeni antickych oh ozivaji v nove forme pri dnesnich oh obohaceny o pozadavek rovnopravnosti vsech sportovcu bez rasove , politicke a nabozenske diskriminace , o pozadavek demokracie a internacionalismu .
dnesni olympijska myslenka je v podstate vyjadrena v zakladnim clanku olympijske charty .
slavnostni slib , ktery skladaji :
olympijske symboly , znaky vyjadrujici olympijske myslenky a univerzalnost olympijskeho hnuti , jeho ukoly a cile .
rozlisujeme :
olympijsky ceremonial je soubor predepsanych obradu pro zahajeni a ukonceni oh a pro rozdileni cen , konajici se v hlavnim olympijskem stadionu .
nejvice olympijskych medaili ziskaly spojene staty americke , rusko a nemecko .
mezinarodni olympijsky vybor od roku 2010 organizuje take olympijske hry mladeze , a to jak letni ci zimni , ktere jsou urceny detem a mladezi .
olympiadami se casto nazyvaji i ruzne mistni nebo skolni sportovni nebo i jine souteze napodobujici skutecnou olympiadu .
pro telesne postizene sportovce byva poradana paralympiada .
nazvem olympiada byl inspirovan i nazev ceskoslovenskych spartakiad .
slova olympiada a olympijsky ( a slova odvozena ) , stejne jako symboly peti kruhu a olympijske pochodne , jsou chranena zakonem a nesmi se pouzivat bez specialniho povoleni olympijskeho vyboru .
toto povoleni ma napr . ministerstvo skolstvi , a smi se pouzivat pro vzdelavaci znalostni a dovednostni souteze konane ve spolupraci se skolami : napriklad matematicka olympiada , fyzikalni olympiada , chemicka olympiada , astronomicka olympiada atd .
vserecke hry , tez panhellenske hry , byly slavnosti , jichz se ucastnili zastupci mestskych statu z celeho antickeho recka .
patrily k nim olympijske hry , pythijske hry , isthmicke hry a o neco mene vyznamne nemejske hry .
v rimske dobe byly do cyklu vsereckych her jako pate zarazeny aktijske hry .
program her zprvu tvorily kultovni obrady , ktere byly postupne rozsireny o zavody ve sportu , hudbe a literature .
kabala ( hebrejsky קבלה ) je druh zidovske mystiky .
mystika je obecne smer v nabozenstvi , pri kterem se ten , kdo jej praktikuje ( mystik ) , snazi oprostit od vsednich starosti a priblizit svou dusi k bohu .
v zidovskem pojeti to znamena , ze mystik ( kabalista ) se zcela oddava sluzbe bohu , studiu a naplnovani bozich prikazani ( tory ) .
sve dojmy , techniky a praktiky kabaliste od stredoveku zapisovali , puvodne byly veskera meditacni a mysticke praktiky predavany a vykladany ustne a byly pristupne jen uzkemu okruhu soustredujicim se kolem ucitele a zaku .
slovo kabala je odvozeno z korene ק-ב-ל , resp . ze slova kibel ( inf . le-kabel ) , ktere znamena prijmout .
kabala oznacuje prijatou tradici .
dalsi prepisy pojmu kabala , se kterymi se clovek muze setkat , jsou mimo jine cabala , cabalah , cabbala , cabbalah , kabalah , kabbala , qabala , qabbala , qabbālāh , qabalah .
slovo kabala se objevuje jiz v tanaitskem obdobi , nema ovsem nic spolecneho s mystikou - termin , ktery nalezame i v talmudu - divrej kabala - neznamena „slova kabaly “ nybrz oznacuje dve casti hebrejske bible - proroky a spisy .
ve vyznamu „mysticka tradice “ se objevuje az v 11 . - 13. stoleti , ackoli mysticke a esoterni skupiny v judaismu existovaly mnohem drive .
podle tradice obdrzel mojzis na sinaji desatero prikazani , ktera v sobe zahrnuji celou toru a spolecne s ni i ustni zakon , jehoz soucasti byl i system vykladu , nazyvany - pardes ( slovo je zkomolenina z reckeho „paradaisos “ a stejne jako ve svem puvodnim vzoru i zde oznacuje „zahradu “ , respektive „rajskou zahradu “ ) .
pardes slouzi jako akrostich pro ctyri druhy vykladu tory - doslovny ( psat ) , alegoricky ( remez ) , homileticky ( dras ) a mysticky ( sod ) .
prave mystickemu vykladu se nekteri lide venovali jiz ve staroveku .
v urcitem slova smyslu byli prvnimi mystiky v zidovstvi biblicti proroci , rovnez i ruzni „bozi muzi “ , se kterymi se v bibli setkavame ( napr . v knize soudcu ) .
s mystiky jako takovymi se ovsem setkavame az v dobe pozdejsi , kdy vyklady tory dostoupily na takovou uroven , aby mohly byt studovany i z mystickeho pohledu .
z tohoto pribehu je videt , ze mysticke uceni melo jiz v te dobe povest neceho , co je pristupnou pouze skutecne zboznym lidem , a pro lidi , kteri nesplnuji odpovidajici `` pozadavky '' se muze jednat i o velmi nebezpecnou praktiku .
podle tradice meli jiz tanaite praktikovat mysticke praktiky , nazyvane ma'ase beresit a ma'ase merkava . ==== ma'ase beresit a ma'ase merkava ====
praktika ma'ase beresit ( dosl . dilo stvoreni ) spocivala v napodobovani boziho dila - latinsky termin pro takove chovani je imitatio dei - mystik se pokousel bozi dilo stvoreni zopakovat nebo alespon napodobit - podle tradice byli nekteri rabini schopni `` vyrabet '' umele bytosti , napr . tele nebo i cloveka .
odtud se pozdeji rozvinula idea umeleho cloveka - golema .
ma'ase merkava je mystikou jineho radu - doslova znamena „dilo vozu “ ( ovsem tak to nemuze byt chapano ) a v tomto pripade se jedna o vuz ( merkava ) a nebesky trun z proroctvi proroka ezechiela .
mystik se pokousel pomoci meditacnich praktik , mezi ktere patrilo usilovne a soustredene modleni , permutovani bozich jmen apod . do vozu `` sestoupit '' - takovi mystici se nazyvaji `` jordej merkava '' - dosl . `` ti , kdo sestupuji do vozu '' .
jejich prozitky byly zaznamenany ve spisech , ktere jsou dnes souhrnne oznacovany jako literatura hechalot .
hechalot znamena doslova `` chramy '' , kterymi v tomto pripade duse mystika prochazi az ke svemu cili , tj . k bohu .
mysticka tradice mela byt podle tradicni nabozenske interpretace dale predavana z generace na generaci a pozdeji zacaly kabaliste sve myslenky zapisovat .
jejich dila byla a jsou stale jejich zaky studenty povazovana za sveho druhu posvatna .
nektera dila tradice dokonce prisuzuje davnym postavam , napr . sefer jecira ( kniha stvoreni ) je prisuzovana abrahamovi , bahir je prisuzovan nechunjovi ben ha-kanovi ( zakovi jochanana ben zakaje ) , zohar rabimu sim'onu bar jochajovi .
ortodoxni judaismus povazuje kabalu za esoterni tradici , ktera ma svuj puvod u mojzise na sinaji a ktera byla predavana z generace na generaci .
po dlouhou dobu zustavala kabala stranou seriozniho vedeckeho vyzkumu .
pomineme-li „vyzkum “ okultistu v 19. stoleti , ktery nelze brat vazne , prvni zidovsti vedci - zakladatele wissenschafft des judentums ( vedy o zidovstvi ) , heinrich graetz nebo leopold zunz , se ke kabale staveli odmitave , povazovali ji za neco iracionalniho , co zcela odporuje judaismu v predstavach pojeti haskaly - „osvicenskeho “ judaismu .
prvnim vedcem , ktery se kabalou zacal zabyvat skutecne na seriozni vedecke urovni bez predsudku , byl gershom scholem . ==== gershom scholem ====
gershom scholem ( 1897 - 1982 ) byl profesor kabaly na hebrejske univerzite v jeruzaleme a je povazovan za zakladatele kabaly jako vedniho oboru .
byl prvnim clovekem ktery se o kabalu zacal zajimat na seriozni urovni a dokazal , ze kabala neni judaismu cizi , ale naopak je jeho integralni a zivouci soucasti .
jeho prace spocivala predevsim v dukladnem studiu tisicu kabalistickych spisu , z nichz se velka cast dochovala pouze v manuskriptech .
gershom scholem se domnival , ze pocatky a koreny kabaly je treba hledat v gnostickem hnuti v pozdnim staroveku na blizkem vychode .
jiz tehdy se mela mystika dostat do urciteho nazoroveho napeti s oficialnim judaismem , ktere se ovsem v zidovstvi podarilo preklenout ( na rozdil od krestanstvi , kde gnosticke sekty jako katari nebo bogomilove byly vyvrazdeny ) .
urcite gnosticke prvky ( znaky dualismu ) je mozne vysledovat ve stredovekych kabalistickych dilech jako bahir nebo zohar .
scholem byl ve sve dobe jeden z mala lidi zabyvajicich se kabalou , ktery zpochybnil tradicni tezi o autorstvi techto textu .
prave v teto dobe ( 11 . - 13. stoleti ) se mela zidovska mystika zacit nazyvat kabalou - tradici .
nekteri „badatele “ ( napr . eliphas levi ( vl . jmenem alphons luis constante ) , papus ( vl . jmenem gerard encausse ) a dalsi ) , vesmes prislusnici francouzske okultisticke skoly devatenacteho stoleti , jejimuz zajmu zel neunikla ani kabala , a jejichz znalosti kabaly a zidovstvi obecne byly velmi povrchni , zastavali nazor ohledne vysvetleni puvodu kabaly , a sice posunout jeji vznik jiz do doby odchodu zidu z egypta , resp . vyjit z legendy o mojzisove zasveceni do staroegyptskeho tajneho vedeni .
mojzis byl knezem osiridova kultu a vynikajicim magikem .
zide tak vynesli z egypta tajne uceni , ktere podle nekterych pseudovedcu egyptane prijali od atlantanu atd . tyto teorie jsou vzhledem k serioznimu badani naprosto neudrzitelne , presto jsou stale brany v nekterych okultnich kruzich vazne .
dalsi desinterpretaci je caste ztotoznovani kabaly s magii ( ackoli i v kabale jiste magicke prvky nachazime , jako jsou napriklad permutace pismen bozich jmen , nicmene mysticke koncepce a prvky nad touto oblasti jednoznacne prevazuji ) , okultismem , cernou magii , carodejnictvim apod . kabala rovnez nema nic spolecneho s tarotem ( ackoli se nekteri lide snazili dokazat , ze ano ) , vykladanim karet a dalsimi podobnymi „disciplinami “ .
kabala ziskala sve zakladni rysy jiz behem staroveku diky mystice ma'ase beresit a ma'ase merkava .
velky pokrok ve vyvoji mystiky znamenalo v 7. stoleti zverejneni sefer jecira - knihy stvoreni .
o stari tohoto velmi kratkeho spisku , ktery byl prelozen do rady jazyku , se vedou spory .
existuji nazory , ktere ji datuji az do 3 . - 4. stoleti .
vyznam sefer jecira dale spociva v tom , ze se poprve objevuji sefiry .
sefiry jsou deseti cestami z celkovych triceti dvou , skrze ktere byl stvoren svet .
deset sefir je mozne brat i jako zaklad desitkove ciselne soustavy , deset aspektu boha nebo desatero bozich prikazani , dvacet dva zbyvajicich cest jsou pak pismena hebrejske abecedy .
sefer jecira tak v sobe kombinuje jak starovekou mystiku ciselnou a pismennou ( takze se napr . g .
scholem domniva , ze sefer jecira vznikla jako spojeni dvou nezavislych del ) , zaroven zacina pracovat s pojmem sefir , ktere emanuji ( vyveraji ) z boha a dodavaji tak stvoreni dynamiku , na ktere bude pozdeji kabala stavet .
jednim z prvnich mystickych hnuti bylo hnuti tzv . askenazskych chasidu - jednalo se o pietisticke hnuti , kladouci velky duraz na osobni zboznost a niterny prozitek nabozenstvi .
byli oznacovani jako chasidim - zbozni .
aby byli odliseni od chasidu starovekych , kteri pusobili v dobe hasmonejskych valek , a taktez od chasidu novodobych vychodoevropskych , se kterymi nemaji mnoho spolecneho , nazyvaji se dnes hebrejskycm terminem chasidej askenaz , podle jejich mista pusobeni , coz bylo prevazne poryni a nemecko ( ztotoznene s biblickou zemi askenaz ) , kde se nachazelo puvodni teziste azkenazske zidovske kultury .
mysticke myslenky byly do nemecka prineseny pravdepodobne ve 12. stoleti zidy z italie , jejichz mysticka tradice sahala mozna az do oblasti blizkeho vychodu a tedy do obdobi i prostredi , ve kterem vznikala sefer jecira .
impulzem ke vzniku hnuti byly mimo jine i pogromy , ktere postihly nemecke a severofrancouzske zidy behem krizovych vyprav , predevsim behem 1. a 2. vypravy .
idealem chasida ve stredoevropskem pojeti byl zbozny asketa , clovek , ktery svou viru a hlubokou vnitrni zboznost propaguje leckdy i zpusobem pro sve okoli podivnym nerkuli neprijatelnym .
na druhou stranu askeze v zidovskem prostredi neznamenala absolutni celibat a odriznuti se od vnejsiho sveta jako je tomu v pripade mnisstvi .
jejim jadrem byla bazen pred bohem a laska k cloveku .
chasid se mel vyhnout vsemu , co by v nem podnitilo jecer ha-ra - zly pud .
tim , ze se mystika chasidej askenaz vytvarela v prostredi , kde zidovstvi bojovalo o hole preziti , nenabylo formu ucelenych skol a myslenkovych smeru jako pozdeji ve spanelsku nebo v safedu , ale melo charakter velmi neuceleneho vzepeti individualit , navic leckdy byly jejich ideje kombinovany s prvky lidove ( folklorni ) zboznosti , jako bylo vytvareni amuletu , zarikavani , nebo jine , magii pripominajici praktiky .
hlavnimi postavami hnuti jsou jehuda he-chasid ( jehuda zbozny ) , autor spisu sefer chasidim ( kniha zboznych ) , ktery shrnuje mysticke i eticke zasady a pojeti chasida ve stredoveke evrope , jeho otec smu'el chasid a el'azar ben jehuda z wormsu , autor spisu rokeach .
myslenky stredovekych chasidu rovnez nezaprou vliv novoplatonismu i predchozich nabozenskych autorit , jakymi byl napr saadja gaon . === spanelsko a provence ===
behem 12. a 13. stoleti , kdy se centrum zidovske filosofie a kultury nachazi ve spanelsku a jizni francii ( oblast provence ) se tato oblast stava i centrem mystickym .
prave v teto dobe se ma mysticke uceni judaismu zacit nazyvat tradici , cili kabalou , a mystici mekabelim , tedy ti , kdo tuto tradici prijimaji - kabaliste .
jednim z prvnich vyznacnych mystiku z provence byl jicchak sagi nahor , zvany tez jicchak ( izak ) slepy .
jicchak byl synem ucence rabiho avrahama ben davida , zvaneho podle akrostichu ra'avad .
jeho spisy a jejich sloh jsou velmi temne a jen tezko srozumitelne .
jicchak se v nich soustredi predevsim na kavanu - zamer , soustredeni , v tomto pripade se jedna o nabozenske soustredeni , koncentraci , predevsim pri modlitbe .
krome pojmu kavana se v jeho dile objevuje i pojem devekut - dosl . prilnuti , v tomto pripade k bohu .
devekut se v te ci one podobe bude v kabale vyskytovat i nadale , nejvice pak v pozdejsim vychodoevropskem chasidismu . ==== bahir ====
kniha bahir je utly spisek , psany hebrejsky a aramejsky , a je nejvyznamnejsim dilem pochazejicim z jihofrancouzske mysticke skoly .
gershom scholem , ktery se spisem dukladne zabyval , zminuje ve svem dile kabala a jeji symbolika , ze bahir je velmi spatne , chaoticky a nesouvisle poskladany soubor citatu z bible , talmudu , midrasu a jinych zdroju , jejiz koreny je mozne hledat jiz v orientu a v gnostickem uceni , ktere ovlivnilo i zidovskou vychodni kulturu .
vyznam bahiru spociva v tom , ze uceni o sefirach zde nabyva konkretnejsich podob - z deseti cest , jimz buh tvoril svet , se stavaji deseti midot , dosl . mirami , tedy atributy nebo vlastnostmi boha .
v bahiru jsou take sefiry zobrazovany v podobe stromu , ktery predstavuje jak usporadani sefir , tak i svetu , a tento strom predstavuje schema , jak bozi sila sestupuje na svet - ovsem pouze tehdy , pokud je strom ( a tedy i svet ) v dokonale rovnovaze .
jeden ze svych vrcholu zaziva kabala ve spanelsku 13. stoleti .
zde pusobila rada vynikajicich ucencu , z nichz rada se stavela ke kabale rezervovane , ale napriklad nachmanides je za kabalistu vseobecne povazovan .
jeho komentar k tore je plny mystickych obratu a terminu .
ve spanelsku pusobil i extaticky mystik a predstavitel tzv . prorocke kabaly ( tj . kabaly orientovane eschatologicky a mesianisticky ) avraham abulafia , jehoz dilo dosud nebylo zcela prozkoumano ( jednim z autoru abyvajicich se prorocku mystikou avrahama abulafii je napr . mose idel ) , josef gikatilia ( nekdy psano gikatilla ) , autor slavneho , hebrejsky psaneho spisu sa'arej ora ( brany svetla , latinsky vydano jako portae lucis ) nebo mose z leonu ( mose de leon ) , autor cele rady spisu , kteremu je ronez pripisovano autorstvi nejznamejsiho a podle nekterych i nejdulezitejsiho dila kabaly , sefer ha-zohar . ==== zohar ====
v zoharu krystalizuje latka , ktera jiz byla nacata v predchozich spisech .
zohar je rozsahlym mystickym komentarem k tore , obsahujici radu dodatku , ktere pochazeji z pozdejsi doby , a je psan umelou aramejstinou , ktera je spojenim aramejstiny babylonskeho talmudu a aramejskych prekladu bible - targumu .
zohar jiz naplno rozpracovava ideu sefir , na kterou pozdeji navaze mose cordovero a jicchak luria ==== sefiry a svety ====
sefiry , hebrejsky סְפִירוֹת ( sfirot , sg . ספירה - sefira ) je slovo , odvozene nejspise od slova ספר - safar - pocitat .
sefiry jsou dle knihy stvoreni deseti cestami , ktere tvori zaklad vseho existujiciho .
zaroven jsou sefiry jakymisi idejemi , aspekty boha , ktere s nim ovsem nejsou totozne .
sefiry emanuji z boha a jsou s nim spojeny „jako je spojen plamen s reravym uhlikem “ .
v bahiru jiz ziskavaji jmena predevsim podle biblickych versu ( 1pp 29 , 11 , pr 2 , 6 ; 2 , 10 ; 4 , 5-6 ; 8,14 ; 10,25 ; jb 12 , 13 ) a jsou ztotoznovany s bozimi atributy , pozdeji ziskavaji dalsi vlastnosti ( barvu , zivly , prvky , bozi jmena ) atd .
sefiry jsou tyto :
svety jsou ctyri a nazyvaji se acilut ( emanace ) , beri'a ( stvorene ) , jecira ( zformovane ) a asija ( ucinene ) .
jejich nazev pochazi z verse iz 43,7 : `` koho jsem stvoril ke sve slave , koho jsem vytvoril ( zformoval ) a ucinil '' .
acilut je nejvyssim , zcela duchovnim stupnem svetu .
tak jako je svet acilut odrazem boha ( neni s nim zcela totozny ) , tak i dalsi nizsi svety jsou odrazem acilut - podle sabtaje seftla ben akivy horovice je acilut podoben pecetnimu prstenu , zatimco ostatni svety jsou podobny jeho otisku .
v aplikaci na sefiroticky strom jsou vetsinou sefiry keter , chochma a bina povazovany za svet acilut , sefiry chesed , gevura a tif'eret jako beri'a , coz je svet boziho trunu , sefiry necach , hod a jesod tvori svet jecira , coz je svet andelu v cele s metatronem , asija je svet nejnizsi , materialni - je duchovnim pravzorem naseho hmotneho sveta , podobne jako sefira malchut .
po vyhnani zidu ze spanelska roku 1492 se strediskem kabalistu stalo mesto safed v galileji ( cfat ) v dnesnim izraeli .
v okoli safedu , predevsim mezi safedem a vesnici meron , se nachazi velke mnozstvi hrobu vyznamnych ucencu z tanaitskych i pozdejsich dob , mezi nimi predevsim hrob rabiho sim'ona bar jochaje v meronu .
safed 16. stoleti pritahoval zidovske ucence ( josef karo , autor halachickeho kodexu sulchan aruch ) i mystiky . ==== mose cordovero ====
mose cordovero zil v letech 1522 az 1570 a je povazovan za zakladatele mystickeho centra v safedu .
jeho hlavnim dilem je spis pardes rimonim , neboli zahrada granatovych jablek , ve kterem rozpracovava uceni o sefirach .
v pojeti moseho cordovera tvori sefiry dokonaly system , ktery , pokud se nachazi ve stavu vyvazenosti , funguje naprosto dokonale a vztazen na cloveka pak tento clovek zaziva pocit dokonaleho stesti .
kabala moseho cordovera je nekdy oznacovana jako `` spekulativni '' ci `` systematicka '' jako v protikladu k jeho nastupci , predstaviteli mystiky mnohem extatictejsi , jicchaku luriovi . ==== jicchak luria a lurianska kabala ====
jicchak ben slomo luria byl typickym predstavitelem extatickeho mystika , krome jineho i tim , ze sam nic nenapsal - dila , ktera mu jsou pripisovana , jsou dily jeho zaku , pripadne jeho zaci ve svych vlastnich dilech reflektovali nazory sveho mistra .
luria pochazel z askenazske rodiny ( odtud jeho oznaceni jako ari , coz muze znamenat jak hebrejsky `` lev '' , tak i askenazi rabi jicchak - askenazsky rabin izak , nekdy se pise jako arizal , coz je nepresny prepis zkratky ari z '' l ( zichrono li-vracha - jeho pamatka budiz pozehnana ) ) .
narodil se v jeruzaleme a nejaky cas mel pobyvat v kahire , kde se dostal ke kabalistickemu rukopisu .
na zaklade studia odesel do safedu , kde studoval u moseho cordovery .
do kabaly luria vnasi mimoradny dramaticky prvek , ktery obohatil kabalisticke uceni jeho ucitele .
zatimco dle moseho cordovery mel byt svet , tak jak je usporadan do sefirotickeho systemu , de facto dokonaly - a pouze lidske jednani jej vychyluje z teto rovnovahy , luria prisel s myslenkou jakesi kosmicke pra-katastrofy , pri ktere byly sefiry rozbity a zbytky bozskeho svetla byly zachyceny v necistych , temnych „skorapkach “ , strepech , hebrejsky klipot .
tyto zbytky bozskeho svetla touzi dostat se zpet ke svemu puvodnimu zdroji , tj . bohu , ovsem mohou tak cinit pouze za predpokladu , ze clovek vykona micvu , tedy splni bozi prikazani , a tim osvobodi zbytky svetla z klipot .
k uplne naprave tak muze dojit pouze tehdy , kdyz budou vsechny zbytky svetla vysvobozeny a to se muze stat pouze tehdy , pokud vsichni lide budou dodrzovat bozi prikazani - tehdy dojde k tzv . tikun olam , tedy naprave sveta .
takto vznikla tzv . lurianska kabala mela znacny vliv na zidovstvi v polsku v pozdejsich stoletich , zejmena v 17. a 18. stoleti .
lurianska kabala obsahuje radu dualistickych elementu , bezne pocita s andely , rovnez pocita i s existenci zla jakozto samostatne entity .
krome techto dvou nejvetsich postav pozdne stredoveke kabaly se v safedu nachazel i luriuv zak chajim vital , autor spisu ec chajim ( strom zivota ) , ve kterem zachytil luriovo uceni , avsak vital je samozrejme i autorem vlastnich del , napr . sefer ha-chezjonot - kniha videni , kde popisuje sve mysticke sny a vize . === sabatianismus , frankismus a vliv lurianske kabaly ===
v roce 1665 zapocal sve pusobeni zidovsky heretik a sektar sabtaj cvi .
jeho „prorok “ , kabalista natan z gazy , jej prohlasil za mesiase .
hnuti melo obrovsky ohlas mezi zidy po celem stredomori i v evrope .
sabtaj mel mit udajne mysticke vize , ktere byly jeste navic umocneny studiem kabalistickych spisu .
dnesni badatele soudi , ze sabtaj trpel jednou z forem maniodepresivni psychozy .
sabtajovo hnuti , zname dnes jako sabatianismus , bylo nejvetsim mesianistickym hnutim uvnitr zidovstvi od nastupu krestanstvi .
sabtajova cinnost se pomerne brzy znelibila tureckym uradum , ktere daly sabtajovi vybrat mezi konverzi k islamu , nebo popravou .
sabtaj konvertoval a spolu s nim i rada jeho privrzencu , nebot udajne melo dojit touto cestou k vykoupeni skrze hrich - sabtaj mel sestoupit svou konverzi do nejhlubsiho bahna , aby i z nej vysvobodil jiskry boziho svetla , uveznene v klipot .
sabatiani vytvorili v turecku malou sektu , dodnes pusobici , nazyvanou dönme .
o stoleti pozdeji zapocal svou karieru jakob frank , ktery se prohlasil za mesiase podobne jako sabtaj cvi , a navazal na jeho uceni .
jeho prostor pusobeni byl predevsim v polsku , ale taktez i na slovensku , uhrach , i v cechach a na morave ziskal pomerne velky vliv .
aby se uchranil pred pronasledovanim ze strany zidovskych kruhu , ktere v nem spatrovaly nebezpecneho heretika , prestoupil na katolictvi a svuj prestup zduvodnil podobne , jako sabtaj svuj prestup na islam .
take v jeho pripade melo dojit k vykoupeni prostrednictvim nejhlubsiho odpadnuti .
k frankismu se hlasily i nektere vyznamne rodiny , nicmene jiz behem 19. stoleti sekta upada a se smrti dcery jakoba franka evy v r. 1816 jeji obdobi konci .
skupiny frankistu a sabatianu se v evrope udrzely dlouho , zhruba dve ste let .
privrzenci techto sekt byly ovsem uvnitr judaismu systematicky potirani , a pokud se ocitli mimo zidovske kruhy , vetsinou splynuli s novou komunitou , tj . s islamem nebo katolictvim .
jednim z nasledku tohoto sektarstvi byl i mnohem prisnejsi pohled na kabalu , zvlaste pak na jeji lurianskou podobu , pozadavek studia kabaly po dovrseni 40ti let , a u rady ortodoxnich i pozdeji neortodoxnich rabinu tato rezervovanost vyustila v odpor ci odkloneni se od kabaly a mystiky jakozto ideje duchovnimu zivotu „neprospesne “ .
mystika kvetla v obdobi renesance i v ceskych zemich , mezi nejznamejsi ucence , kteri se mystikou zabyvali , patri maharal , dale na krete narozeny a v praze pohrbeny josef ben slomo delmedigo , jesaja horowitz , autor spisu snej luchot ha-brit ( dve desky smlouvy ) , ktery zapocal psat v praze a dokoncil v jeruzaleme .
sklada se vykladu zidovskych zakonu a etiky z kabalitickeho pohledu .
jednim z poslednich vyznamnych mystiku by smu'el smelke horovic , ktery pusobil v mikulove v 18. stoleti jako vrchni rabin , a je jednim z mala chasidskych rabinu pusobivsich na uzemi cech a moravy .
v 18. stoleti byl postoj hlavnich nabozenskych autorit , jako ezechiela landaua nebo jakoba emdena ke kabale velmi negativni , prave diky problemum s frankisty
chasidismus v pojeti vychodoevropskych zidu je dnes povazovan za zatim posledni stupen vyvoje kabaly jakozto zivouci nabozenske mystiky .
pro chasidy je typicke totez , co pro jejich predchudce - vyrazny duraz na osobi zboznost , prozitek pri modlitbe , radost , neskryvani emoci .
ohledne askeze byvaji jiz zdrzenlivejsi .
rabinsky judaismus vzdy odmital ideu celibatu ci hladoveni ( krome vyhrazenych postnich dni ) jako takovou , nicmene chasidem by nemel `` cloumat '' zly umysl - jecer ha-ra - a to i v otazkach stylu zivota a sexualnich vztahu .
krome toho je zde i duraz na uceni vyznamnych kabalistu , ktere se projevuje i napr . zmenou modlitebniho ritu - chaside , ac patri mezi askenazske zidy , pouzivaji upraveny sefardsky ritus , dnes oznacovany jako nusach sfarad .
krome kabaly v pojeti chasidismu , ktery stale , byt v modlifikovane podobe existuje ( at uz v usa nebo v izraeli ) se kabala stale vice studuje i na univerzitach jakozto vedecky obor , i na jesivach jakozto `` zajmovy predmet '' - a nemusi se vzdy jednat pouze o jesivy ortodoxni ci chasidske .
pojeti kabaly na ortodoxnich nabozenskych skolach je vice mene stejne , jako v dobe predosvicenske , tzn . za zavazne se povazuje pouze tradicni podani ( at uz ohledne autorstvi spisu nebo zavaznost vyroku v nich uvedenych ) .
na neortodoxnich nabozenskych skolach se ke kabalistickym dilum pristupuje vice kriticky ( nikoli vsak ke kabale jako takove , ktera je povazovana za legitimni zpusob cesty k bohu ) .
ve vetsine synagog bez ohledu na ritus se recituji modlitby a pisne , ktere maji svuj puvod v mystice - nejznamejsi je napr . lecha dodi , pisen zkomponovana kabalistou slomo ha-levi alkabecem , ktera se zpiva behem patecniho soumraku .
mystika kabaly se ve dvacatem stoleti tesila rostouci pozornosti i v nezidovskych kruzich .
byli-li to zpocatku jen nabozensti badatele a okultni teozoficke kruhy , kteri se o kabalu zajimali , stala se kabala stredem pozornosti zejmena s rozsirenim moderni esoteriky a hlavne smeru new age .
prikladem takove `` new age kabaly '' muze byt `` kabala '' michaela berga z kabbalah centre , ktery si ziskal radu privrzencu mezi americkymi a britskymi pop-celebritami , mezi jinymi i popovou zpevacku madonnu nebo sveho casu britney spears .
soucasni zidovsti kabaliste i vedci zabyvajici se kabalou jsou vsak proti temto vykladum kabaly velice skepticti a kritizuji je jako hrube falzifikace puvodniho uceni kabaly .
jedna z mnoha vytek smeruje prave k tomu , ze dle berga je kabala esoternim `` nadnabozenskym '' systemem , coz jednak neni pravda , a jednak to nekdy vede laickou verejnost k mylnemu nazoru , ze kabala je jakousi `` zidovskou virou '' nebo nezavislym nabozenstvim , coz je rovnez mylne .
izotop je oznaceni pro nuklid v ramci souboru nuklidu jednoho prvku .
jadra atomu izotopu jednoho chemickeho prvku maji stejny pocet protonu , ale mohou mit rozdilny pocet neutronu .
maji tedy stejne atomove cislo a rozdilne hmotove cislo a atomovou hmotnost .
nazev pochazi z recke predpony iso- ( stejno- ) a topos ( misto ) , protoze v periodicke tabulce se nachazeji na stejnem miste .
izotopy tehoz prvku maji prakticky totozne chemicke vlastnosti ; hlavni rozdil spociva v tom , ze tezsi izotopy reaguji ponekud pomaleji .
tento efekt je nejvyraznejsi u lehkeho vodiku a deuteria , ktere je dvakrat tezsi .
u tezsich prvku s vetsim poctem nukleonu je relativni rozdil mnohem mensi a jeho vliv obvykle zanedbatelny .
fyzikalni vlastnosti izotopu jsou podobne , ale odlisuji se .
krome jejich hmotnosti a tedy hustoty jejich sloucenin byva nejcastejsi odlisnosti mezi izotopy jejich stalost .
nektere izotopy ( vzdalujici se od idealniho stredniho pomeru poctu neutronu a protonu na kteroukoli stranu ) totiz nejsou stabilni a podlehaji radioaktivnimu rozpadu .
kniha mozilly ( the book of mozilla ) je slavne velikonocni vajicko v netscape , mozilla suite a odvozenych prohlizecich .
kniha mozilly ve skutecnosti neexistuje , ackoliv citace v netscape a mozille tento dojem navozuji .
odhaluji ruzne uryvky podobne textum v bibli .
kdyz v techto prohlizecich vlozite do adresniho radku about : mozilla , zobrazi se poselstvi napsane bilym pismem na kastanove hnedem pozadi .
celkem byla vytvorena 4 poselstvi .
kniha je pojmenovana po zelene jesterce ( maskot spolecnosti netscape ) , ktery dal pozdeji jmeno projektu mozilla ( ten pouziva jineho maskota – cerveneho draka ) .
kniha mozilly se poprve objevila v netscape 1.1 ( drive vlozeni about : mozilla do adresniho radku vedlo k zobrazeni textu „mozilla rules ! “ ) a zustala do netscape 4.8 .
zobrazovala nasledujici proroctvi :
„zvire “ je netscape .
tresty , ktere ohrozuji „neverici “ ( uzivatele jinych prohlizecu ) , jsou tradicne biblicke , ale s neobvyklou hrozbou , ze „jejich jmenovky budou blikat do konce sveta “ .
to poukazuje na skutecnost , ze chybne html tagy ( „jmenovky “ ) v prohlizeci zdrojoveho kodu vestavenem v netscape blikaly .
cisla kapitoly a verse 12:10 odkazuji na datum vydani netscape 1.0 – 10. prosince 1994 .
sesta a pozdejsi verze netscape jsou zalozene na kodu mozilly a obsahuji nasledujici poselstvi ( obsazene take ve verzich mozilly ) :
„zvire “ opet predstavuje netscape .
text pravdepodobne ukazuje na nadeji netscape , ze otevreny kod by mohl pritahnout „zastupy “ vyvojaru z celeho sveta , kteri by pomohli program vylepsovat ( „hluk milionu klavesnic “ ) .
nekdo tvrdi , ze „mamon “ neprimo odkazuje na microsoft , coz se zda byt presvedcive , protoze microsoft internet explorer byl hlavni souper netscape ( slovo „mamon “ je spojeno s bohatstvim , ktere microsoft vyuzil pri pokusu o zniceni netscape ) .
cisla 3:31 odkazuji na 31. brezna 1998 , kdy netscape zverejnil zdrojovy kod .
tento den je pokladan za vyznamny , proto bylo poselstvi vydano v edici „cerveny list “ .
dalsi cast napsal neil deakin .
je obsazena ve vsech verzich mozilly od cervence 2003 a v netscape 7.2 :
pri lokalizaci mozilla firefoxu do cestiny byla tato cast prelozena takto :
zabiti „zvirete “ odkazuje na ukonceni vyvoje netscape jeho novym majitelem – spolecnosti aol ( ackoli po napsani tohoto verse spolecnost aol pokracovala ve vydavani novych verzi netscape ) . „velky ptak “ , ktery povstal z popele , je mozilla foundation .
ta byla zalozena , aby pokracovala ve vyvoji mozilly .
seslani „ohne “ ukazuje na mozilla firebird ( nyni mozilla firefox ) a „boure “ na mozilla thunderbird .
projekt mozilla se zameril na vyvoj obou produktu nekolik mesicu pred zanikem spolecnosti netscape .
skutecnost , ze zvire bylo „znovuzrozeno “ , naznacuje , ze duch netscape bude prezivat v ramci mozilla foundation ( kterou z casti tvori byvali zamestnanci spolecnosti netscape ) . „obnoveni “ jeho sily znamena mensi zavislost mozilla foundation na aol , ktera do znacne miry netscape opomijela .
skutecnost , ze zvire povstalo jako fenix ( z jeho vlastniho popela ) muze take ukazovat na phoenix , predchozi jmeno mozilla firebirdu .
cisla 7:15 odkazuji na 15. cervence 2003 , kdy byla zrusena divize spolecnosti netscape zabyvajici se vyvojem prohlizece a zalozena mozilla foundation .
vedouci vyvoje prohlizece netscape prispel dalsim versem knihy mozilly .
vers byl poprve zverejnen 5. cervna 2007 pri vydani prvni beta verze netscape navigatoru 9 .
„stvoritel “ odkazuje na spolecnost netscape . „znovuzrozene zvire “ muze znamenat bud firefox , resp . mozilla foundation , ktera jej vyviji , nebo znovuotevreni vyvojoveho oddeleni navigatoru .
cisla 8:20 odkazuji na 20. srpen 2006 , kdy se uvnitr spolecnosti netscape objevila prvni pisemna informace o moznem obnoveni vyvoje netscape navigatoru .
s prichodem mozilla firefoxu 3 se v knize mozilly objevil novy zapis .
a v ceske verzi mozilla firefoxu pak :
„mamon “ stale odkazuje na internet explorer , ktery 5 let , mezi verzemi 6 a 7 , nebyl vyvijen ( „spal “ ) , „znovuzrozene zvire “ je firefox .
text vypichuje dve nejvetsi propagacni kampane , reklamu v the new york times ( „hlaseni “ ) a kruh v obili ve tvaru loga firefoxu ( „obetovane obili “ ) , oboje stvorene „zastupy “ samoorganizovane „s mazanosti lisek “ pomoci portalu spread firefox ( sfx ) . „novy svet “ znamena moderni , na standardech zalozene webove stranky a aplikace s otevrenym zdrojovym kodem . „posvatny svitek “ odkazuje na mozilla manifesto a „hovorili o zvireti se svymi detmi “ na informacni bulletin o firefoxu .
posledni veta popisuje obnoveni vyvoje internet exploreru a jeho prebirani funkci z firefoxu .
cisla 11:9 a „10 . vydani “ pripominaji 9. listopad 2004 , kdy byl vydan firefox 1.0 , a 10. vyroci mozilla foundation , ktere bylo oslaveno v prubehu vyvoje firefoxu 3 .
v biblicke terminologii se jako apokryfy oznacuji prameny , ktere se z ruznych duvodu nedostaly do oficialniho vydani .
v pripade knihy mozilly jde o uryvky , ktere se nedostaly az do konecne verze prohlizece .
prikladem muze byt liber mozillae , kde jsou utrzky z kapitoly 27 , verse 14–22 a fotografie hrbetu puvodniho vydani one tajemne knihy .
dalsim prikladem je rozsahla sbirka s nazvem extracts from the book of mozilla , ve ktere se nachazi temer 50 versu .
tyto apokryfy vyuzil zasuvny modul nazvany firesomething , po jehoz instalaci se zobrazuji pod adresami about : firefox a about : firesomething .
jako zert tvurcu je i v nekterych verzich internet exploreru ( od verze 5.0 ) dostupna stranka s adresou about : mozilla .
tato stranka vsak samozrejme neobsahuje verse z knihy mozilly , misto toho je cela modra , coz je narazka na modrou obrazovku smrti .
norsko ( zastarale norvezsko , v mistni jazykove verzi bokmål celym nazvem kongeriket norge ( norske kralovstvi ) , ve verzi nynorsk kongeriket noreg , v reci narodnostni mensiny samu norga ) je stat ve skandinavii .
se svou rozlohou 323 758 kilometru ctverecnich zaujima 8. misto v evrope .
ma zhruba 4,7 mil . obyvatel , z nichz zhruba 5,6 % ma zahranicni puvod ( vcetne evropskych zemi ) .
hlavnim mestem je oslo se zhruba 875.000 obyvateli .
statnim zrizenim norska je unitarni stat a parlamentni monarchie .
sousedi se svedskem na vetsine jihovychodni hranice , finskem a ruskem na severovychode .
s ruskem vede spor o delici linii teritorialnich vod v barentsove mori .
pod norskou suverenitu patri rovnez arkticke souostrovi svalbard ( spicberky ) a ostrov jan mayen v blizkosti islandu .
administrativne dosud patri norsku take ostrov bouvetøya v jiznim atlantiku .
zeme si cini narok i na ostrov petra i. v jiznim pacifiku a teritorium zeme kralovny maud ( dronning maud land ) v antarktide .
norsko je prevazne hornata zeme , nejvyssi hora galdhøpiggen meri 2469 metru .
v jeji blizkosti take lezi dva norske ledovce jostedalsbreen a jotunheimen , lakajici kazdy rok tisice turistu .
na mezinarodni silnici e16 , spojujici oslo s bergenem na zapadnim pobrezi norska , se nachazi nejdelsi dopravni tunel na svete ( lærdal , 24,5 km dlouhy ) .
prvnimi obyvateli norska byli vikingove , kteri zde zili jiz od konce doby zelezne .
rust populace a nedostatek pudy vedl k loupeznym vypravam .
v 9. stoleti vikingove osidlili faerske ostrovy , orkneje a island .
roku 985 zalozili prvni osady v gronsku .
jmeno dali norsku zrejme stari gotove nebo dani a znamenalo v jejich jazyce „cesta na sever “ .
v historickem zaznamu vypraveni vikingskeho nacelnika ottara anglickemu krali alfredovi zhruba v roce 880 n. l. je dnesni uzemi norska nazyvano norðvegr .
teprve ve 14. stoleti se zacaly pouzivat formy jmena zeme noreg ( h ) e , norig ( h ) e , norg ( h ) e nebo norie .
oficialni nazev noreg v jazyce nynorsk byl prijat teprve po jazykove reforme z roku 1938 , zatimco nazev norge v jazykove verzi bokmål je pouzivan zhruba jiz od roku 1450 .
norsko bylo dlouhou dobu spojeno s danskem .
norsko roku 1380 vstoupilo do personalni unie s danskem .
spolu s nim vstoupilo roku 1397 do kalmarske unie .
po zaniku kalmarske unie zustalo norsko spojeno s danskem .
dansko o norsko prislo , protoze bojovalo po boku napoleona proti koalici , ve ktere bylo svedsko , a to pozadovalo uzemi norska .
nez norsko vstoupilo do personalni unie se svedskem vyhlasilo roku 1814 svoji nezavislost .
ta nebyla uznana .
moderni norsko vzniklo roku 1905 kdy se vetsina obyvatel rozhodla pro nezavisly stat .
za prvni svetove valky bylo norsko neutralni .
v roce 1940 bylo norsko prepadeno nemeckem a pres odpor ( o vyznamny pristav narvik na severu bojovali po boku noru i britove svou plnou valecnou silou ) bylo obsazeno .
v norsku se zmocnil vlady kolaborant vidkun quisling .
zeme byla okupovana az do roku 1945 .
po valce norsko vstoupilo do nato .
norsko se rozklada v severni evrope na zapadni strane skandinavskeho poloostrova a na mnoha ostruvcich v severnim mori , norskem mori , barentsove mori a severnim ledovem oceanu .
pevninskymi ostrovy jsou lofoty a severneji lezici vesteraly .
k norsku take patri ostrov jan mayen , spicberky ( svalbard ) a medvedi ostrov a bouvetuv ostrov .
kontinentalni cast norska lezi mezi 58° s. s .
( lindesnesky majak ) a saha az k nejsevernejsimu vybezku pevninske evropy na nordkinnu .
mista jsou od sebe vzdalena 1700 km .
relief norska byl modelovan mnoha ledovci , na zapadnim pobrezi jsou cetne fjordy , ktere vznikly zatopenim ledovcovych udoli .
pobrezi je clenite , prikre a fjordove s mnoha drobnymi ostrovy a zalivy .
k jihovychodu je pobrezi mene clenite a pozvolne , ale premodelovani ledovci je take patrne .
celym norskem se od jihu tahne skandinavske pohori s recentnim zalednenim .
nejvyssi horou je galdhøpiggen s 2469 metry nad morem .
ve skandinavskem pohori se nachazi nejvetsi pevninsky evropsky ledovec jostedalsbreen .
podnebi norska je ovlivneno oceanem , zejmena systemem golfskeho proudu .
nejvyrazneji se projevuje vetev norskeho proudu .
jizni oblasti norska jsou razeny k mirne teplemu , vlhkemu podnebi zapadnich pobrezi , v köppenove klasifikaci podnebi oznacovane cfb .
nejvice srazek spadne na podzim .
severne od ålesundu az k 70° s. s. se tahne podnebny pas , ktery odpovida mirne teplemu podnebi zapadnich podnebi s chladnym letem cfc .
na vychod od skandinavskeho pohori se tahne pas mirne studeneho kontinentalniho podnebi s chladnym letem dfc .
oblast jizniho skandinavskeho pohori je pod vlivem horskeho podnebi h .
za polarnim kruhem panuje podnebi tundry et .
z tabulky je patrne , ze norsko je srazkove bohate .
cetne a vodne reky s velkym spadem jsou velkym norskym bohatstvim .
ricni sit je husta , nebot se utvarela jen velice kratce .
spadove krivky rek jsou charakteristicky nevyrovnane .
hlavnimi rekami jsou : glomma a gudbrandsdalslågen ( lågen , vorma ) , dramselv , numedalslågen ( lågen ) , otra , sira , namsen , vefsna , altelv , tana , lundeelv , songa , kvenna .
v norsku jsou cetna jezera a silne podmacene oblasti .
norsko by mohlo byt , podobne jako finsko , nazyvano „zemi tisicu jezer “ .
k nejvetsim jezerum patri jezero mjøsa , røsvatn , femunden , randsfjorden , tyrifjorden , snåsavatnet , tunnsjøen , limingen , øyeren a blåsjø ( vsechna jezera presahuji 80 km² ) .
hornindalsvatnet je nejhlubsi norske a evropske jezero , jeho hloubka dosahuje 514 metru .
pudy jsou v nizsich polohach podzolovane , ve vetsich nadmorskych vyskach skand jsou pudy slabe vyvinute .
v teplejsich castech norska jsou i luvisoly .
cetne je i zastoupeni histosolu .
norsko je dedicna konstitucni monarchie , jejiz oficialni hlavou je kral .
soucasnym panovnikem je od roku 1991 kral harald v. ( narozen 21. unora 1937 ) , po jeho smrti na trun nastoupi jeho syn haakon magnus ( nar .
20. cervence 1973 ) .
moc zakonodarna je v rukou parlamentu – stortingu , ktery je volen na ctyri roky .
moc vykonna je v rukou norske vlady v cele s ministerskym predsedou .
kral je nejen hlavou norskeho kralovstvi , ale stoji take v cele norske cirkve , vrchnim velitelem norskych ozbrojenych sil a plni reprezentativni funkce .
vladnouci panovnik je take velmistrem norskeho kralovskeho radu svateho olafa .
norsky parlament sidli v oslu .
storting se deli na lagting ( horni komora ) a odelsting ( dolni komora ) .
pocet kresel ve stortingu se menil : v roce 1882 mel 114 kresel , v roce 1903 117 , v roce 1906 123 , v roce 1918 126 , v roce 1921 150 , v roce 1973 155 , v roce 1985 157 , v roce 1989 165 a v roce 2005 169 kresel .
norsko ma podobne jako dalsi skandinavske zeme aktivni politiku ochrany zivotniho prostredi .
v posledni dobe zavedla napr . zakonne restrikce tykajici se rtuti nebo bromovanych zpomalovacu horeni , opatreni pro snizeni emisi oxidu dusiku nebo o projekt zachycovani a skladovani oxidu uhliciteho ( ccs ) .
norsko take navrhlo zarazeni hexabromcyklododekanu ( hbcd ) , ktery se v rade zemi pouziva jako bromovany zpomalovac horeni , na cernou listinu perzistentnich organickych latek regulovanych stockholmskou umluvou .
spory vyvolava norske rozhodnuti ignorovat zakaz komercniho lovu velryb , ktery v roce 1986 vyhlasila mezinarodni velrybarska komise ( iwc ) .
norsko od roku 1993 pravidelne velryby lovi a pro rok 2009 urady vydaly povoleni ulovit pro obchodni ucely 885 plejtvaku malych ( balaenoptera acutorostrata ) , kteri patri mezi ohrozene druhy .
norskymi kraji jsou :
v norsku existuje celkem 96 sidel se statusem mesta .
mezi deset nejvetsich z nich patri k 1. cervenci 2009 :
norsko ma rovnez dve integralni zamorska teritoria , a to ostrovy jan mayen a spicberky .
dale ma tri antarkticke a subarkticke zavisla uzemi : bouvetuv ostrov , ostrov petra i. a zemi kralovny maud .
pred prumyslovou revoluci bylo norske hospodarstvi zalozeno prevazne na zemedelstvi a rybolovu .
norove zili v nedostatku , ale hladomory byly vzacne .
krome nekolika urodnych oblasti v hedemarken a østfold se zemedelska vyroba omezovala na obiloviny – oves , zito a jecmen , a hospodarska zvirata – ovce , kozy , skot , prasata a drubez .
na nekterych mistech bylo zemedelstvi doplneno lovem .
v severnim norsku ( finnmarka ) zije narodnostni mensina samove , jejiz prislusnici kocovali a kocuji se stady sobu , jini samove soby chovaji a venuji se rybolovu .
samove maji pravo pouzivat vlastni jazyk samegiella , velmi podobny finstine a postaveny na roven norstine .
rybolov byl podel celeho pobrezi drsnou a nebezpecnou praci .
rybi populace byly velice hojne , lovili se sledi , tresky , platyzi a dalsi spise chladnomilnejsi druhy .
s prichodem brambor se norum znacne ulevilo .
hospodarska situace v norsku nikdy plne neumoznila rozvoj feudalniho zemedelstvi , prestoze nekteri kralove odmenovali pudou sve oddane .
samostatne hospodarici zemedelci meli a stale maji hlavni podil pri obhospodarovani pudy .
na pocatku 19. stoleti byla vsechna dostupna zemedelska puda zcela zabrana a mnoho rodin pracovalo v najmu pachtyru , to se stalo hlavni hybnou silou norske emigrace do spojenych statu a kanady .
trida obchodniku a uredniku byla v norsku jen malo vyvinuta .
v nekterych mestech , zejmena v bergenu , vzrustal obchod s ruznym zbozim .
prvni skutecne zamozni lide byli mezi lodnimi prepravci .
krome dolu v kongsbergu a rørosu prichazela industrializace v podobe prvnich textilnich tovaren , ktere byly v norsku budovany v polovine 19. stoleti .
prvni velke prumyslove podniky byly budovany kolem zdroju vodni energie .
samem eydem bylo roku 1905 zalozeno norsk hydro a prumyslove spolecnosti zacaly rust na mistech jako je rjukan , odda a jinde .
v roce 1910 norska prumyslova vyroba presahla vyrobu zemedelskou .
prinos prumyslu byl zjevny , kapital byl vice a vice dosazitelny .
byly otvirany manufaktury – mlekarny , tovarny na zpracovani ryb , papirny , hute , tovarny na zpracovani dreva , atd . rozvoj prumyslu menil i politiku , vedl k zakladani bank , ktere slouzily dalsim potrebam prumyslu .
do prumyslu odchazel velky pocet lidi , ktere jiz nebyl schopen pojmout zemedelsky sektor .
mzdy v prumyslu zacaly presahovat vydelky v zemedelstvi .
v tu dobu zacal dlouhodoby trend snizovani podilu obdelavane pudy a trend snizovani poctu venkovskeho obyvatelstva .
pracujici trida se stavala vyraznym fenomenem norska , mela vlastni ctvrte , kulturu a politiku .
latina ( lingua latina ) je mrtvy indoevropsky jazyk .
vznik latiny je mozne lokalizovat do okoli rima priblizne v dobe pred 7. stoletim pr . n. l .
pozdeji se uzivani latiny rozsirilo do vetsiny dnesni italie .
s uzemni expanzi rimske rise se latinsky jazyk siril do vsech rimskych provincii .
postupem casu se hovorova latina na techto uzemich vyvinula v dnesni romanske jazyky , tj . francouzstinu , italstinu , spanelstinu , portugalstinu , rumunstinu a nektere dalsi .
latina vsak silne ovlivnila ( pres francouzstinu ) napriklad take anglictinu .
spisovna , literarni latina se ve vzdelanem svete nadale uzivala a po rozpadu zapadorimske rise se stala jazykem cirkve a vzdelancu .
diky uredne spravnimu , cirkevnimu a literarne umeleckemu uzivani si latina podrzela sve postaveni az do prosazeni narodnich jazyku v evrope v prubehu renesance .
posleze se latina stala mrtvym jazykem .
dale se vsak uziva v krestanske liturgii a sprave , v odborne terminologii ( v oborech lekarstvi , biologie , pravo , filosofie , filologie , teologie , historie atd . ) .
v dlouhe historii , kdy latina jiz nebyla narodnim jazykem , ale mezinarodnim , cirkevnim a odbornym , se vyslovnost latiny v jednotlivych zemich odlisila .
krome toho , ze vyslovnost nekterych hlasek se priblizuje vyslovnosti nejblizsi podobne hlasky vyskytujici se v jazyce mluvciho ( napr . ceske , nemecke a anglicke „r “ , otevrenost samohlasek atd . ) , se lisi napriklad vyslovnost c pred e , i , y , ae , oe nebo eu ( v ceske latine se c v techto pripadech cte tradicne jako c , v jinych verzich latiny casteji jako c ) , obdobne g pred uvedenymi samohlaskami se v nekterych verzich latiny cte jako dz , zatimco v ceske latine se g cte vzdy jako g .
v nekterych verzich latiny se s v nekterych pozicich cte jako z .
o vyslovnosti v jednotlivych historickych fazich se vedou odborne spory , predpoklada se vsak , ze puvodne bylo pismo dusledneji hlaskove ( tedy napriklad cicero mohl byt puvodne cten jako kikero ) .
jinak se latinsky zapis hlasek velmi podoba ceskemu s temito odlisnostmi :
dvojslabicna slova maji prizvuk na prvni slabice .
viceslabicna slova maji prizvuk na predposledni slabice , pokud je tato slabika dlouha prirozene nebo polohou , jinak na treti slabice od konce .
prirozene dlouha slabika je takova , ktera obsahuje dlouhou samohlasku nebo dvojhlasku .
slabika je dlouha polohou , jestlize po kratke samohlasce nasleduje skupina nejmene dvou souhlasek .
prizvuk se bezne v textu neoznacuje , v ucebnicich se obvykle znaci sikmou carkou ( stejnou , jaka se pouziva v ceskych dlouhych samohlaskach ) .
latina ma na rozdil od cestiny pouze 6 padu . # pad nominativ # pad genitiv # pad dativ # pad akuzativ # pad vokativ # pad ablativ
je latinsky nazev pro podstatna jmena .
substantiva jsou rozdelena do peti deklinaci .
o zarazeni do prislusne deklinace rozhoduje koncovka genitivu singularu .
je latinsky nazev pro slovesa .
casovani sloves se deje v ctyrech konjugacich .
pravidelna latinska slovesa jsou rozdelena do ctyr konjugaci .
o zarazeni do prislusne konjugace rozhoduje koncovka aktivniho infinitivu .
pojem procentni bod se pouziva napriklad , mluvime-li o zmenach hodnot , ktere jsou jiz vyjadreny v procentech .
procentni bod se vzdy vztahuje k zakladu .
znak „ % “ je stylizovany symbol dvou nul , v puvodni podobe ( cca 1425 ) byl vyuzit obdobny symbol ( pouze s vodorovnou carkou misto sikme ) pro zkraceni zapisu p cento ; pismeno p pozdeji vypadlo a pouzival se samostatny symbol s vodorovnou carkou ( cca 1650 ) .
v cestine se pouziti znaku procenta ridi stejnymi pravidly jako dalsi symboly , tedy napr . 10 % ( bez mezery mezi cislem a symbolem ) znamena desetiprocentni ( tzn . pridavne jmeno ) , 10 % ( s mezerou ) znamena deset procent ( podstatne jmeno ) .
mnoha lidem cini pouziti procent problemy , at uz z jejich nepochopeni , z nepozornosti nebo kvuli neprimerene snaze o strucnost .
vetsina chyb pochazi z toho , ze neni spravne vyjadreno nebo pochopeno , z jake zakladni hodnoty se procentni podil pocita .
pri pocitani s procenty je treba vzdy mit na pameti , o procenta jakeho zakladu se jedna ( obdobne jako pri praci se zlomky je treba znat jak citatele , tak jmenovatele techto zlomku ) .
pokud se ma vyjadrit zmena nejakeho udaje uvedeneho v procentech , je treba zretelne rozlisit , jestli tuto zmenu vyjadrujeme v procentech puvodni zakladni hodnoty , nebo v procentech procentni hodnoty .
napr . pokud v situaci , kdy sazba uroku cini 20 % , nekdo rekne , ze „uroky vzrostou o deset procent “ , muze to znamenat dve odlisne veci : # urokova sazba vzroste na 22 % – tzn . puvodnich dvacet , plus deset procent z dvaceti . # urokova sazba vzroste na 30 % – tzn . puvodnich dvacet , plus deset , o ktera maji vzrust .
tyto vyznamy jsou evidentne zcela jine a je treba je dusledne rozlisovat .
v praxi casto rozlisovany nejsou , coz vede k nekterym matoucim nebo chybnym vyjadrenim .
k rozliseni se nekdy pouziva termin procentni bod .
ve vete „uroky vzrostou o deset procentnich bodu “ je pak mysleno zvyseni o deset procent puvodniho zakladu ( ve vyse uvedenem prikladu o druhou variantu ) .
na prvni pohled by se napr . mohlo zdat , ze pokud cena nejprve o 10 % vzroste , nacez o 10 % klesne , bude vysledkem opet puvodni cena .
tak to ovsem neni .
druhych deset procent se totiz pocita ze zvysene hodnoty , takze vysledkem bude cena o neco nizsi nez puvodni ( konkretne v tomto pripade 99 % puvodni ceny ) .
presneji receno , pokud se nejprve puvodni cena c o x procent zvysi , nacez se o x procent snizi , bude vysledna cena rovna : c × ( 1 + x / 100 ) × ( 1 − x / 100 ) = c × ( 1 − x² / 10000 ) ≠ c
obdobne pokud cena klesne o 80 % , nic nebrani tomu , aby klesla o dalsich 80 % ( a presto nebude zaporna ) .
a naopak , jakykoli jeji narust nezabrani tomu , aby po 100 % poklesu nespadla na nulu .
behem vzniku sopky dochazi k cele rade udalosti , ktere ovlivnuji nejenom blizke okoli lavovymi vylevy , vznikem telesa sopky , ale i mista , ktera mohou byt tisice kilometru daleko .
behem sopecne erupce dochazi k odplynovani magmatu , cimz se uvolnuji sopecne plyny , ktere mohou zmenit klimaticke podminky na velkem uzemi .
v zavislosti na vlastnostech magmatu , ktere se dere na povrch , vznikaji ruzne druhy sopek .
mezi nejrozsirenejsi patri ploche stitove sopky vznikajici bazaltickymi magmaty a prikre stratovulkany .
nejnicivejsi sopky jsou tzv . supervulkany
stitova sopka je druh sopky s velice pomalu uklonenymi svahy , ktere jsou tvoreny mnoha vrstvami vysoce mobilnimi a tedy viskoznimi lavami s malym obsahem podilu sio .
stitove sopky jsou obvykle sopecne utvary , ktere vznikaji v oblastech , kde se na povrch dostava malo viskozni magma .
na zemi jsou nejznamejsi z oblasti havajskych ostrovu , kde se nachazi kilauea ci mauna loa .
mimo zemi jsou zname i z jinych planet jako venuse ci marsu , kde se soucasne nachazi i nejvetsi stitova sopka a hora v jednom v cele slunecni soustave - olympus mons .
kdyby si lide , zijici ve vulkanickych oblastech , zivota sopek vice vsimali , pravdepodobne by k tolika obetem na zivotech nedoslo .
vulkany totiz pred erupci varuji dost zjevnymi ukazy , kterymi jsou slabsi nebo silnejsi mistni zemetreseni ( vulkanicke zemetreseni v oblasti sopky ) unikajici kour ( fumaroly ) houstne a tmavne ( zvysuje se podil sirnych i dalsich sopecnych plynu , unikaji nejdrobnejsi castice popelu ) , dochazi i ke zvukovym efektum – duneni , zmeny tvaru vulkanu ( sklonu svahu ) , pokud je v blizkosti more , muze stoupnout i teplota vody… jsou to jakesi varovne signaly , na ktere instinktivne reaguji zivocichove a hromadne opousteji misto , kde hrozi nebezpeci – zejmena plazi jsou citlivi i na male seismicke zachvevy , odletaji ptaci a prchaji i dalsi zivocichove .
lide v minulosti temto ukazum nevenovali mnoho pozornosti .
i vesuv varoval mensimi i vetsimi zachvevy .
k silnejsimu zemetreseni doslo v roce 79 n. l. , kdy bylo v pompejich poboreno nekolik domu .
protoze pompejane od doby zalozeni mesta ( asi v 7. stoleti pr . n. l. ) nepamatovali zadnou erupci vesuvu , povazovali vulkan za vyhasly , zemetreseni povazovali za projev hnevu bohu a nedavali je do souvislosti s vulkanem .
to se jim stalo osudne .
erupce vesuvu upoutavaly pozornost prirodovedcu .
v letech 1842–1845 byla na zapadnim svahu vesuvu ( 608 m n. m. ) vybudovana prvni vulkanologicka observator na svete , kde byly umisteny seizmograficke a dalsi pristroje .
vesuv byl pravidelne sledovan i v obdobi klidu od roku 1913 .
v roce 1912 byla na vulkanu kilauea na havajskych ostrovech vybudovana dalsi observator , ktera byla vsak smetena lavou a nova observator znovu vybudovana v roce 1924 .
v soucasne dobe jsou na svete na vsech nebezpecnejsich sopkach vulkanologicke observatore , ktere jsou propojeny internetovou siti .
tak jako meteorologove sleduji jevy v atmosfere , tak vulkanologove sleduji soustavne projevy vulkanu .
napriklad na vesuvu je rozmisteno nekolik seizmografickych stanic na ruznych mistech , ktere soustavne porizuji zaznamy .
pravidelne jsou provadeny chemicke rozbory fumarol a mereny jejich teploty .
pokud jsou v kraterech nekterych sopek jezera , provadeji se chemicke rozbory vody , stejne tak jsou sledovany event . prameny , vyverajici ze svahu .
specialnimi pristroji se meri sklony svahu vulkanu , ktery je sledovan z vysky i satelity .
pomoci infracerveneho zareni se porizuji snimky , ktere ukazuji barevne magmaticky krb a eventualni pohyby magmatu .
castejsi seismicke zachvevy , jejichz intervaly se zkracuji , zmeny chemickeho slozeni fumarol ve prospech sirnych plynu , amoniaku , metanu , vzacnych plynu , zvysovani jejich teploty , zvysovani kyselosti vody ( obsah kyseliny sirove ) , zmeny tvaru sopky , zaznamy o pohybech magmatu – to vse nasvedcuje tomu , ze vulkan se zacina probouzet .
urcitou dobu trva , nez plyny a magma prorazi na povrch .
a tak erupci , ktera se pripravuje , lze predpovedet nejmene tyden dopredu , takze je mozne obyvatele ohrozenych oblasti vcas vystehovat .
pro oblast kolem vesuvu byl uz vypracovan evakuacni plan .
vede se podarilo mnohe o erupcich a jejich souvislostech se slozenim a hustotou ( viskozitou ) magmatu odhalit .
hustsi a kyselejsi magma , ktere byva ulozeno v mensich hloubkach , je pricinou mnohem nebezpecnejsich vybuchu , kdy je vyvrhovano obrovske mnozstvi plynu a popela , nez magma ridke , zasaditejsi a vystupujici z vetsich hloubek .
neda se vsak presne predpovedet , kdy k erupci dojde .
zde je mozne provadet pouze odhady na zaklade toho , jak se vulkan projevuje – nektere se probouzeji casteji – napr . etna i nekolikrat behem jednoho desetileti , zatimco jine maji mezi erupcemi delsi intervaly , casto i nepravidelne - napriklad vesuv mel ve 20. stoleti erupce v letech 1906 , 1912 , 1929 , 1933 a 1944 .
od te doby je v klidu , takze ma urcite „zpozdeni “ ale v poslednich letech dochazi k castejsim seismickym otresum .
erupce je tedy v ocekavani .
muze to byt kdykoliv , ale take pozdeji , treba za desitky let .
chovani sopky zalezi na slozeni a strukture zemske kury v jejim okoli a na stupni tuhosti lavy .
erupci je nekolik typu , pojmenovanych podle jejich charakteru .
lava vytekajici z krateru modeluje tvar sopky , a proto je tvar sopky zavisly na charakteru erupce .
kazdy typ erupce vytvari jiny tvar sopky .
dostatecne mohutna sopecna erupce muze silne zasahnout nejen do zivota lidi zijicich na svazich sopky a v jejim blizkem okoli , muze ovlivnit i oblasti mnohem vzdalenejsi .
velke mnozstvi do vzduchu vymrsteneho popela a necistot totiz muze vest k rozsahlym podnebnym zmenam pretrvavajicim rok i dele na cele polokouli .
napr . vybuch islandskeho vulkanu laki v roce 1783 byva davan do spojitosti s francouzskou burzoazni revoluci v roce 1789 - obrovske mnozstvi aerosolu uniklych do atmosfery zpusobilo v prubehu nasledujicich let znatelne ochlazeni atmosfery severni polokoule zeme ; to se projevilo extremni zimou tehoz roku a v nasledujicich letech chladnym letem s nepredvidatelnym pocasim , ktere zpusobilo neurodu a naslednym nedostatkem potravin az hladomorem po cele evrope - a nedostatek potravy pro populaci a jeji nasledna chudoba jsou povazovany za jednu z pricin revoluce .
pri pokusech o vedecke vysvetleni biblickych deseti egyptskych ran se uvazuje o pricinne souvislosti s vybuchem sopky na ostrove thera ( dnes santorini ) nekdy v letech 1645-1600 pr.n.l .
kapitolou samou o sobe jsou pak exploze sopecnych ostrovu , ktere mohou byt doprovazeny obrovskymi tsunami , viz napr . krakatoa , santorini .
sopky odedavna pritahuji pozornost cloveka , vzbuzujice respekt i uctu zaroven .
mnohe narody v minulosti , ale i dnes , povazuji sopky za posvatne nebo za sidla bohu .
jiz stari rekove uctivali boha ohne hefaista , ktery sidlil pod cinnymi sopkami .
stari rimane tohoto boha prevzali pod jmenem vulcanus ; odtud pochazi i nazev pro sopky – vulkany .
bjarne riis ( * 3. dubna 1964 ) je dansky cyklista ; v roce 1996 vyhral tour de france .
s profesionalni cyklistikou zacal v roce 1986 , ale jeho kariera skoncila predcasne kvuli nehode , ktera se mu stala cestou na startovni caru zavodu kolem svycarska 7. cervna 1999 .
nikdy se uplne nevylecil a oficialne ukoncil karieru v roce 2000 .
mimo tour de france v roce 1996 dokazal vyhrat i zavod amstel gold race v roce 1997 a nekolik etap v zavodech tour de france a giro d'italia .
po ukonceni jezdecke kariery se riis dal na trenovani .
nyni je generalnim manazerem sveho vlastniho tymu – team csc .
riis , bjarne riis , bjarne riis , bjarne riis , bjarne
evropska komise je nadnarodni organ evropske unie , nezavisly na clenskych statech a hajici zajmy unie .
pojem je pouzivan ve dvou vyznamech : bud jako kolegium komisaru nebo jako kolegium s celym administrativnim aparatem .
komise se ucastni takrka na vsech urovnich rozhodovani , ma nejvetsi administrativni a expertni aparat .
sidli v bruselu , nektere casti jsou dislokovany v lucemburku .
cleni se na nekolik generalnich reditelstvi a sluzeb .
komise je predevsim „strazkyni smluv “ , tzn. , ze dba na dodrzovani zakladajicich smluv evropske unie a z uredni povinnosti podava zaloby v pripade zjisteneho poruseni .
dulezitou pravomoci je ucast na tvorbe legislativy , kde ma tzv . iniciacni monopol , tzn. , ze pouze komisi je vyhrazeno predkladat navrhy legislativnich predpisu .
dasli pravomoci jsou vydavani doporuceni a stanovisek , komise vykonava i pravomoci v prenesene pusobnosti ( delegovana legislativni pravomoc ) .
komise se podili na jednani evropske unie navenek , vcetne udrzovani diplomatickych styku a sjednavani mezinarodnich smluv .
spravuje z prevazne casti rozpocet eu .
kolegium komisaru zaseda jedenkrat tydne .
komise ( kolegium komisaru ) je slozena z komisaru .
komisari pochazeji z clenskych statu a jsou temito staty do sve funkce navrhovani .
jsou zcela nezavisli , nesmeji prijimat instrukce od statu , ze ktereho pochazeji , ani od jakehokoliv jineho statu a jsou povinni prosazovat vyhradne zajmy unie .
v cele stoji predseda navrzeny evropskou radou a potvrzeny evropskym parlamentem .
ostatni clenove ( komisari ) jsou spolecne jmenovani radou evropske unie , predsedou evropske komise a potvrzeni evropskym parlamentem .
komise ma rovnez sedm mistopredsedu .
pocet komisaru prodelal behem roku 2004 nekolik zmen .
pred vstupem deseti novych clenskych statu mela evropska komise 20 komisaru .
pet nejvetsich statu - francie , italie , nemecko , spanelsko a spojene kralovstvi - melo v ek po dvou komisarich , zbylych 10 clenskych zemi evropske unie po jednom .
po vstupu novych zemi 1. kvetna 2004 se zvysil pocet komisaru na 30 ( pribylo po jednom komisari z kazde nove clenske zeme ) .
18. listopadu 2004 , kdy se ujala vlady nova evropska komise , se pocet komisaru snizil na 25 - kazda clenska zeme ma jiz jen jednoho komisare .
od 1. ledna 2007 je komisaru celkem 27 ( po pristoupeni bulharska a rumunska ) .
komisar spravuje jeden nebo nekolik resortu ( generalnich reditelstvi ) , pro ktere se pouziva zkratky dg .
generalni reditelstvi maji strukturu podobnou ministerstvum a v jejich cele stoji generalni reditele , kteri jsou kariernimi uredniky .
komise byla zvolena 18. listopadu 2004 .
svou cinnost zahajila 22. listopadu 2004 .
predseda a mistopredsedove :
ostatni komisari :
pt
rada evropske unie predstavuje organ , v nemz jsou zastoupeny clenske staty a to vzdy jednim zastupcem na ministerske urovni zplnomocnenym zavazovat svou vladu .
prislusnym ministrem je ministr , do jehoz resortu spada projednavana agenda .
zaroven muze tedy zasedat nekolik slozeni rad soucasne .
drive ( do listopadu 1993 ) proto byla vystizne zvana „radou ministru “ .
v predsednictvi rady se clenske zeme stridaji po sesti mesicich .
agenda rady je pripravovana vyborem stalych zastupcu ( coreper ) , ktery tvori stali zastupci clenskych zemi eu v bruselu a jejich namestci , kteri se schazeji jednou tydne .
tento vybor ridi praci asi 250 vyboru a pracovnich skupin , ktere pripravuji podklady pro zalezitosti projednavane coreperem a radou .
jak vyplyva z cl .
205 smlouvy o zalozeni evropskeho spolecenstvi , pokud ma byt hlasovano kvalifikovanou vetsinou ( coz je pravidlem - prostou nadpolovicni vetsinou se hlasuje v podstate pouze o proceduralnich otazkach ) je pro prijeti navrhu nutne naplneni techto tri podminek ( tzv . system troji vetsiny ) :
1 ) minimalne 255 hlasu z 345 ( tj . 73,9 % ) , pricemz hlasy jsou statum prideleny takto :
2 ) pro navrh se vyslovi nadpolovicni vetsina clenskych statu ( t. j .
14 ) , u navrhu nepredlozenych komisi ( mene casto ) jsou nutne 2/3 clenskych statu ( t. j .
18 ) .
3 ) soucet poctu obyvatel zemi , ktere s navrhem souhlasi , musi predstavovat minimalne 62 % celkove populace eu .
dosazeni se overuje pouze na zadost clenskeho statu .
tato soucasna uprava byla zavedena smlouvou z nice v roce 2003 a s vyse uvedenym rozdelenim hlasu existuje od posledniho rozsireni o rumunsko a bulharsko od 1 .
2007 .
tato zmena vahy hlasu je ucinna od roku 2014 , pricemz az do roku 2017 muze clensky stat pozadovat o hlasovani podle kriterii smlouvy z nice .
pro posouzeni dosazeni kvalifikovane vetsiny jsou stanovena nasledujici kriteria ( tzv . system dvoji vetsiny ) :
evropska rada se schazi zpravidla ctyrikrat rocne na radnem zasedani .
evropska rada „dava unii nezbytne podnety pro jeji rozvoj a vymezuje jeji obecne politicke smery a priority “ ( cl .
15 seu ) .
v minulosti prijimala tak zasadni politicka rozhodnuti , jakym bylo napr . prijeti jednotne meny eura , ci vychodni rozsireni evropske unie .
evropska rada nevykonava legislativni funkce .
po kazdem svem zasedani je povinna predlozit evropskemu parlamentu zpravu o jednani a kazdorocne pisemnou zpravu o pokroku dosazenem unii .
predseda
usti nad labem ( ) je statutarni mesto na severozapade cech , centrum usteckeho kraje a okresu usti nad labem .
do roku 1990 zde sidlil take krajsky narodni vybor severoceskeho kraje .
sedme nejvetsi mesto ceske republiky .
nazev mista byl patrne , vzhledem k poloze na soutoku dvou rek , odvozen ze staroceskeho slova ustie ( = usti ) .
v nemeckem jazyce se pouziva nejmene od 15. stoleti nazev pozmeneny na aussig an der elbe .
v latinskych zapisech je dolozen z roku 1368 ( v zapisech prazskych benediktinu u sv . jiri ) nazev vsk super albium .
v nadpisu mestske knihy soudni a pametni , zalozene roku 1438 v ramci obnovy mesta 12 let po dobyti husity a vedene do roku 1514 ( isbn 80-86197-44-1 ) , byl uzit nazev austia super albea .
pametni kniha byla psana nejprve latinsky , od roku 1440 nektere zapisy tez nemecky a roku 1474 se objevuje cestina , ktera kolem roku 1490 prevazila .
v nadpise knihy testamentu vedene v letech 1504–1585 se mesto oznacuje ausigh super albea , zapisy se stridaji take ve trech jazycich , zpocatku prevazuje cestina .
oblasti s nejstarsi historickou tradici je okoli nedaleke obce stadice lezici v udoli reky biliny .
cesky kronikar kosmas sem prisuzuje dej povesti o zalozeni ceske kralovske dynastie , rodu premyslovcu .
podle jeho vypraveni byl prave zde bajny premysl orac vyzvan , aby opustil svuj pluh , ozenil se s kneznou libusi a usedl na knizeci stolec .
premyslovci cecham vladli priblizne od roku 800 az do roku 1306 .
premysl otakar ii . povysil usti na mesto , pravdepodobne v polovine 13. stoleti .
vysady , ktere mesto dostalo od sveho zakladatele , potvrdil a rozsiril jan lucembursky .
mesto se ridilo magdeburskym pravem , melo svobodne pravo plavby i pravo milove .
behem husitskych valek bylo mesto ( obsazene misenskym markrabetem ) oblehano husity a boje vyvrcholily v lete 1426 bitvou v mistech , kteremu se od te doby rika na behani .
jak nazev napovida , nemecka vojska byla porazena .
pote se vlady v usti ujal jakoubek z vresovic .
dobove kroniky uvadeji , ze vitezove nechali dal pokojne zit nemecke obyvatelstvo .
na rozdil od rady jinych kralovskych mest usti neziskalo behem husitskych valek zadne pozemky a prestiz mesta v nasledujicim obdobi poklesla . ' ''
vrcholneho rozvoje dosahlo mesto v druhe polovine 16. a v prvem desetileti 17. stoleti .
diky tomu , ze se nezucastnilo nezdareneho povstani proti ferdinandovi i. roku 1547 , nebylo potrestano a domohlo se alespon relativni hospodarske prosperity .
od druhe poloviny 16. stoleti dochazi v usti predevsim v dusledku imigrace obyvatelstva k znacnemu posileni nemeckeho zivlu , ktery postupne prevladl .
tricetileta valka , behem niz se usti stalo sedmkrat obeti nejruznejsich tazeni , prinesla mestu velky upadek .
ten byl take pricinou vlekle populacni krize trvajici dele nez dve stoleti .
v nasledujicich letech zustalo usti nad labem po dlouhou dobu jen malym zemedelskym strediskem s poctem obyvatel nepresahujicim 2 000 a to az do roku 1830 , kdy v dusledku bourliveho prumysloveho rozvoje zacala populace neobvykle narustat .
v okoli obci chlumec , prestanov , stradov , zandov a telnice zurila v lete roku 1813 po slavkovu druha nejvetsi bitva napoleonskych valek svedena na rakouskem uzemi .
29 . – 30. srpna probehla bitva u prestanova a chlumce , nasledovana celou radou mistnich potycek , ktere vyvrcholily 16 . – 17. zari tehoz roku vetsi bitvou u varvazova .
tyto udalosti pripomina nekolik pomniku .
prudky prumyslovy rozvoj spolecne se vzkvetajici ricni a zeleznicni dopravou spolu s vzrustajicimi tezebnimi aktivitami mesto poznamenavaly zavaznymi negativnimi premenami .
ekonomicky rust ovsem take prinesl i mnohe vyznamne zmeny pozitivni .
v obdobi let 1800 az 1830 bylo po dlouhych desetiletich stagnace postaveno prvnich dvacet domu , z nich vetsi cast na skrivanku , v mistech znamych jako uhelny lom ( kohlbruch ) .
stredoveke a renesancni mestske hradby , jimiz bylo usti nad labem obehnano , byly v prubehu ctyricatych let 19. stoleti zboreny .
dobove prameny z techto let uvadeji , ze obyvatele usti se zabyvaji zemedelstvim , pestovanim vinne revy a okurek , obchodem a dopravou ovoce a uhli po labi .
z remesel a prumyslu je v usti zastoupeno tkalcovstvi , soukenictvi , jircharstvi , vyroba barev , papirny , prymkarstvi a drobna domacka vyroba , v okoli mesta je otevreno na 60 hnedouhelnych dolu .
vyznamnou roli hral nebyvaly rozmach lodni prepravy a lodniho stavitelstvi .
vznikly tu dva pristavy a impulsem pro zahajeni pravidelne ricni plavby se v kvetnu roku 1841 stal prijezd parniku bohemia pod velenim britskeho kapitana j .
rustona .
prace na zeleznici praha–podmokly–drazdany byly zapocaty na jare 1845 a v roce 1851 byla trat dokoncena .
v roce 1860 zilo ve meste 7 950 obyvatel , coz je oproti roku 1840 plny ctyrnasobek .
v roce 1880 , navzdory valce i nezanedbatelnym ztratam zpusobenych opakovanymi epidemiemi cholery , tyfu a cernych nestovic , dosahuje zdejsi populace jiz poctu 16 524 osob .
v kritickem roce 1873 , kdy vrcholila vlna cholery , zemrel ve meste kazdy patnacty clovek .
v letech epidemii prevysoval pocet umrti pocty narozenych , soucasne ale vzdy stouplo pristehovalectvi .
v roce 1867 vznikl novy pivovar , v nemz se dnes vyrabi pivo pod znackou zlatopramen .
prvni most pres labe , urceny pro dopravu silnicni i zeleznicni byl zkonstruovan roku 1872 , mesto tim ziskalo spojeni na planovanou berlinsko-bagdadskou zeleznici a dalsi dulezita mista .
sedm let po dokonceni zeleznice na prahu byl zahajen provoz na trati do teplic prodlouzene v roce 1870 az do chomutova .
vyhodna zeleznicni i lodni dopravni spojeni a snadno dosazitelne zdroje energie v podobe mocnych nalezist hnedeho uhli v tesne blizkosti mesta , prispely k jeho rozsahle industrializaci .
koncem 19. stoleti predcil ustecky labsky pristav objemem prepravovaneho zbozi dokonce i jadersky terst , do te doby nejvetsi v rakousko-uhersku a stal se tak nejvyznacnejsim pristavem celeho mocnarstvi .
podle scitani lidu , provedeneho v roce 1910 , dosahla zdejsi populace , oproti pocatku 19. stoleti , kdy zde zilo okolo 2000 obyvatel , poctu temer 40 000 , cimz se po praze , plzni , ceskych budejovicich a liberci priradilo usti k nejvetsim mestum v cechach .
neobycejna ekonomicka prosperita prinasela vsak i vlivy negativni , vedle znecistovani zivotniho prostredi a zniceni vetsiny historickych pamatek to bylo take vzrustajici vyhrocovani socialnich a narodnostnich konfliktu mezi ceskou a nemeckou populaci .
v kvetnu 1935 , pod vlajkami sdp , recnil v usti na namesti konrad henlein a v parlamentnich volbach dostala jeho strana ze 23 zucastnenych vetsinu , z celkoveho poctu 28 331 hlasu 16 494 ( 58 % ) .
v ramci budovani ceskoslovenskeho pohranicniho opevneni se od leta 1936 pocalo v usti nad labem s vystavbou linii objektu lehkeho opevneni lo vzor 36 ( podel reky biliny ) a pozdeji `` ropiku '' lo vzor 37 ( podel reky labe ) .
po uzavreni mnichovske dohody bylo mesto jako soucast sudet 9. rijna 1938 okupaci pripojeno k nemecke risi .
17. a 19. dubna 1945 byla petina mestskeho centra bombardovanim spojeneckymi silami takrka srovnana se zemi , coz si vyzadalo vice nez 500 lidskych zivotu .
v obdobi let 1945 az 1948 bylo z regionu vysidleno na 53 000 nemcu .
na jejich mista prisli osidlenci z ceskych zemi , slovenska , rumunska a sovetskeho svazu , cimz v teto oblasti doslo ke zpretrhani kulturnich a historickych tradic a snizeni urovne vzdelanosti obyvatel .
31. cervence 1945 se v usti odehral neobjasneny masakr nemeckeho obyvatelstva , pri kterem bylo zabito asi 80–100 lidi .
v 70. a 80. letech bylo mesto poznamenano rozsahlymi plosnymi asanacemi , neuvazenymi prestavbami , brutalnimi dopravnimi stavbami a konstruovanim velkych , masivnich objektu a rozlehlych panelovych sidlist v duchu realneho socialismu .
v prvni polovine devadesatych let rozvoj mesta stagnuje , usti se pres zlepsujici se zivotni podminky nezbavuje spatne povesti .
zlom prichazi az se zacatkem noveho tisicileti , zacina se s masivni prestavbou a rekonstrukci centra ( mj . oprava miroveho namesti a prilehlych ulic , hlavniho nadrazi a okolniho prostoru , dostavba proluk vzniklych za valky a socialismu ) , podporuje se sport a kultura a usti se po letech stava konecne dustojnou metropoli usteckeho kraje .
k 1. lednu 1986 mesta chabarovice a nestemice a obec chlumec byly pripojeny k mestu usti nad labem .
duvodem bylo , ze usti nad labem se snazilo dosahnout limitu 100 000 obyvatel , aby splnilo tehdejsi podminku pro zrizeni narodniho vyboru mesta usti nad labem .
v letech 1990–1991 se chabarovice a chlumec znovu odtrhly , spolu s nimi i ryjice .
nestemice vsak soucasti usti zustaly .
v zari roku 1991 byl vytvoren samostatny mestsky obvod usti nad labem-trmice , do nejz spadala katastralni uzemi trmice , kostov , ujezd a tuchomysl .
1. ledna 1994 se trmice spolu s kostovem a ujezdem na zaklade referenda oddelily od usti ( k nemuz patrily zhruba od roku 1939 ) .
zanikla obec tuchomysl , na jejimz uzemi je povrchovy dul , zustala v usti nad labem .
samotne mesto ma vyhodnou polohu na krizovatce zeleznic , na hlavni silnicni trase praha – drazdany a na dulezite trase vodni dopravy po labi .
rozklada se v hlubokem udoli ( az 400 m ) labe a na okolnich svazich .
kotlinu ohranicuji dve skaly – severni marianska a jihovychodni strekovska , a vrchy vetruse na jihu a sedlo na vychode .
sprava mesta je rozdelena do ctyr samospravnych obvodu :
nektere tyto provozy jsou v soucasnosti zruseny ( plynarna , panelarna ) ale chemicky a potravinarsky prumysl se dale rozviji .
zivotni prostredi se presto velmi zlepsilo a mesto za sve usili o zlepseni zivotniho prostredi ziskalo v letech 1999 , 2000 i 2001 oceneni evropske komise .
pres tato oceneni je i nyni patrny laxni pristup mestskych organu k castym havariim , ke kterym ve zdejsi chemicke tovarne spolchemie dochazi .
behem roku 2004 doslo 2x po sobe k unikum nebezpecnych chemikalii do ovzdusi .
obyvatelstvo bylo informovano se zhruba dvouhodinovym zpozdenim .
usili nekterych obcanu o presunuti chemickeho prumyslu z centra mesta na prumyslove periferie zatim pokazde skoncilo nezdarem a vyhledove nevypada situace o moc lepe , avsak nebezpecne provozy pomalu z centra mizi , aby byly nahrazovany modernimi a bezpecnymi technologiemi .
to se projevuje napriklad i nynejsi cistotou reky biliny , ktera jeste donedavna slouzila k rozredovani nebezpecnych chemickych odpadu , jez spolchemie produkovala .
zidovska komunita v usti nad labem se zde nachazela od roku 1848 .
nejvetsiho rozkvetu dosahla koncem 19. a zacatkem 20. stoleti zejmena diky pritomnosti dvou vyznacnych rodu weinmanu a petschku , ktere se ve velke mire zaslouzily o rozvoj celeho mesta .
pro zdejsi komunitu mely dva po sobe jdouci diktatury takrka znicujici dopad .
cast zidu z usti emigrovala pred 2.svetovou valkou , cast odesla po odtrzeni sudet do vnitrozemi .
nabozenska nesnasenlivost vsak pokracovala i po valce a i z toho duvodu mnoho ze zbyvajicich usteckych zidu emigrovalo .
zmeny v nabozenskych svobodach nastaly po roce 1989 .
nabozenska obec v usti nad labem se snazi hlavne zabezpecit poklidne stari svych clenu .
clenove obce se shazeji k pravidelnym bohosluzbam , zejmena pri vyznamnych svatcich .
zivot v obci vsak upada , z duvodu absence mlade generace .
v roce 2000 mela zdejsi obec 50 clenu , pricemz jen 17 jich zilo v usti nad labem .
v polovine roku 2005 uz bylo na obci registrovano pouze 38 clenu .
soucasnym predsedou obce je bedrich heller .
historie univerzity byla zapocata v roce 1954 , kdy byla zalozena vyssi pedagogicka skola , z niz se v roce 1959 stal pedagogicky institut .
nasledne byla v roce 1964 zalozena pedagogicka fakulta v usti nad labem .
v roce 1991 byla v usti nad labem zrizena univerzita jana evangelisty purkyne , kterou tvori sedm fakult a jeden specializovany ustav ; konkretne : fakulta filozoficka , fakulta socialne ekonomicka , fakulta umeni a designu , pedagogicka fakulta , prirodovedecka fakulta , fakulta zivotniho prostredi , fakulta vyrobnich technologii a managementu a ustav zdravotnickych studii .
na uzemi mesta usti nad labem se nachazi celkem 22 zakladnich skol .
ve meste pusobi tri profesionalni divadelni soubory ( balet , opera a cinoherni studio ) , sedm peveckych sboru , komorni orchestr a mnoho dalsich kulturnich sdruzeni , jejichz clenove pochazeji prevazne z rad mladych lidi .
krome zminenych sboru zde pracuje i mnoho tanecnich skupin .
kazdorocne je tu poradano nekolik narodnich i mezinarodnich kulturnich akci , napr . divadelni festival soukromych strednich skol , soutez mladych pianistu „virtuosi per musica di pianoforte “ , „mezinarodni festival sboroveho zpevu ” , country & amp ; western festival trampske pisne „trampska porta “ , ale predevsim „mezinarodni tanecni festival “ .
z usti nad labem pochazi tez rada hudebnich skupin a projektu , napr . hard rock stara skola , dj a producent jkl , alternativa houpaci kone , pop udg , univerzalni orchestr muzikus , folk jedentyden , punk houba a serekrev a brajgl , crust-grind mocovy khameni , heavy metal vidock a vytecna undergroundova kapela lidovi lecitele .
mesto usti nad labem bylo tezce postizeno americkymi nalety na konci ii . svetove valky a demolicemi v obdobi socialismu .
v dusledku toho ma zachovany jen zbytky historickeho jadra .
mezi nejvyraznejsi ustecke pamatky patri neogoticky prestaveny kostel nanebevzeti panny marie se sikmou vezi , upravena hradni zricenina hradu strekova a vyletni restaurace ( zamecek ) vetruse .
z modernich staveb je treba zminit mariansky most pres reku labe .
mesto ma vlastni zoologickou zahradu , zalozenou roku 1908 .
v roce 1908 pan heinrich lumpe odkoupil od obce usti nad labem na miste byvale cihelny na svahu marianske skaly pozemky , o kterych vedel , ze jsou mistem casteho vyskytu drobneho ptactva a zalozil zde soukromou prirodni ptaci rezervaci znamou pod nazvem lumpepark .
inspiraci k zalozeni prirodniho parku pro nej byla mimo jine cinnost americkeho prumyslnika henryho forda z detroitu , o kterem cetl ve videnskych listech jako o nadsenem milovniku prirody .
na tomto miste je dnesni zoologicka zahrada usti nad labem .
v usti nad labem hraje 1. hokejovou ligu ceske republiky klub hc slovan ustecti lvi .
take ve 1. fotbalove lize se snazi prosadit ustecky fotbalovy tym fk usti nad labem , znamy tez pod jmenem arma .
v usti nad labem se po roce 1995 velice rozsiril florbal .
je tu hned nekolik registrovanych florbalovych klubu .
nejvetsim z nich je usk slavie usti nad labem , ve kterem je zastoupena vetsina vekovych kategorii .
dalsimi registrovanymi tymy je fbc viktoria usti nad labem , sk tornado usti nad labem , fbc tbc 68 usti nad labem .
misto je zname predevsim povesti o premyslu oracovi .
podle legendy byl z pole nedaleko odtud povolan na cesky trun kneznou libusi premysl orac .
podle teto povesti premysl po prichodu poselstva prestal orat a liskouvou otku vetkl do zeme a ona hned obrostla listim .
pote otocil pluh a na nem pohostil poselstvo chlebem a syrem .
nez se vydal na cestu do prahy , odehnal voly , kteri vstoupili do nedaleke volske hory .
s sebou pak si vzal jen lykove strevice a mosnu , aby tyto i dalsim generacim pripominaly puvod premyslovskeho rodu .
tato povest se dockala cetnych umeleckych zpracovani .
premyslovsti panovnici meli sveho predka , ktery prisel od pluhu , ve velke ucte .
nove nastolovany panovnik si pry obouval premyslovy lycene strevice a pres rameno bral jeho mosnu .
blizko stadic povest pripomina pomnik z roku 1841 , ktery zde nechali postavit nosticove architektem f .
staumannem .
desky s reliefy jsou dilem sochare josefa maxe .
pomnik stoji na kralovskem poli , ktere je od roku 1962 narodni kulturni pamatkou .
rozmery kralovskeho pole byly ve stredoveku zakladem ceske polni miry .
po matce premyslovec po otci lucemburk karel iv . nechal na pamet povesti tri usedlosti ve stadicich osvobodit od roboty a ulozil jim pecovat o bajnou lisku a jeji orisky odevzdavat na hrad .
zvyk se udrzel az do roku 1701 , ale jeste roku 1723 pri korunovaci krale karla ii ( vi ) byly na hodovnim stole orisky ze stadicke lisky .
barokni most pres reku bilinu ( drive bela ) byl postaven pravdepodobne na konci 18. stoleti .
celkova delka mostu cini 39,5 metru , sirka 4,3 metru pri sirce vozovky 3,7 metru .
delka premosteni cini 15 metru .
jde o jeden ze dvou dochovanych mostu barokniho puvodu pres reku bilinu .
druhy je v brozankach .
tyto mosty se tehdy nachazely na uzemi panstvi velkostatku trmice-rehlovice .
presne udaje o dobe vystavby nejsou znamy .
socha panny marie s datem 1770 na soklu stoji na navsi .
naproti pomniku stoji hajovna z roku 1841 pro strazce pole ( empir ) .
na konci navsi vlevo je dum s tabulkou , ze tam dle povesti staval statek , ze ktereho pochazel premysl orac .
dalsimi pamatkami jsou premysluv statek s pametni deskou nebo kralovsky pramen .
k povesti patri i premyslova liska , jejiz orisky byli stadicti povinni odevzdavat na panovnicky stul .
na katastru vsi jsou zadokumentovany tri pozustatky pohrebist z doby pred a po roce 1000 .
stadicemi prochazi turisticka trasa a cyklostezka .
po cervena turisticke trase lze dojit od premyslova pole kolem byvaleho premyslova statku a kralovskeho pramene do trmic ( cca 6km ) ; po zelene trase pak od premyslova pole pres suchou , dubice a mlynaruv kriz ( s krasnymi vyhledy do udoli labe ) do dolnich zalezel .
ze zelene trasy je mozno odbocit po cervene na milesovku nebo vetrusi a usti nad labem anebo po zlute na portu bohemicu nebo vrkoc a vanovsky vodopad .
cyklostezka prichazi od trmic a v nedalekych hlinanech se rozdeluje do nekolika dalsich smeru ( zim - radejcin - dubice - dolni zalezly , jezero milada , malhostice - bilina , roudniky - chabarovice .
stadice obsluhuje linka ustecke mestske hromadne dopravy c . 4 , ktera jede z usti nad labem pres trmice , stadice , ( hlinany , habri ) rehlovice , ( brozanky ) habrovany , radejcin , dubice – nejprimejsi spoje maji trasu z centra usti do stadic dlouhou 9 km a jedou kolem 20 minut , v pracovni dny jezdi kolem 10 paru spoju a o volnych dnech 3 pary ( stav v roce 2010 ) .
prochazi tudy zeleznicni trat usti nad labem - uporiny - bilina .
vlaky jezdi cely den v obou smerech ve dvouhodinovem taktu .
na jare 1445 si na poli u stadic , kde udajne oral premysl orac , vystavel sedlak jakub chysi a prohlasoval , ze je bohem vyvoleny selsky kral ; zridil si i radu ctyr starcu a ziskal pisare , ktery vydaval manifesty a listy ; jeho vystoupeni si v okoli ziskalo znacnou pozornost a z mnoha mist do stadic prichazeli poutnici ; sam sedlak jakub byl nakonec slechtou zajat a uvrzen do vezeni .
brozanky
porta bohemica , tedy brana cech , se nazyva kanonovite udoli labe , kterym reka vstupuje do ceskeho stredohori .
reka labe zde vytvorila velmi nevsedni krajinu s hlubokym zarezem ricniho udoli do ceskeho stredohori .
nadherne panorama je mozne vychutnat z rady mist .
na pravem brehu labe to je vrch varhost s rozhlednou z roku 1973 .
na levem brehu pak labska vyhlidka od kostela sv . barbory v dubicich .
pod dubickym kostelikem se nachazi obec dolni zalezly .
ta byla proslula vinarstvim , podobne jako nedaleke velke zernoseky .
toto letovisko take navstivil sveho casu svetoznamy spisovatel franz kafka .
nedaleko od velkych zernosek se na pravem brehu labe take nachazi vyrazny rulovy skalni ostroh kalvarie se 3 krizi a se stejnojmennou prirodni rezervaci .
na protejsim pravem brehu labe se nachazi osada cirkvice s baroknim kostelem nanebevzeti panny marie , vedle ktereho stoji zajimava hrazdena zvonice .
blize k usti nad labem se navstevnikum otevre vyhled na udoli labe s hradem strekovem .
na levem brehu labe se nachazi ves vanov se skalnim utvarem vrkocem .
hned vedle nej lze ve skalach najit nejvetsi vodopad na ustecku ( vanovsky vodopad ) .
caste sesuvy obyvatelum vanova stale pripominaji , ze ceske stredohori je jednim z geologicky nejmladsich pohori v cesku .
podobne romanticke prirodni utvary lze najit i na protilehlem brehu labe v brne .
at je to prucelska rokle nebo rezervace slunecni stran s naucnou stezkou , vzdy jsou navstevnici prekvapeni krasami zdejsi krajiny .
sveho casu sem prijizdel nacerpat inspiraci pro sva dila i nemecky spisovatel karel may , tvurce hrdinu old shatterhanda a vinnetoua .
varhost ( ) je vrch lezici ve vychodni casti ceskeho stredohori .
na vrcholu stoji od roku 1972 zelezna kruhova rozhledna jako treti v poradi , kdyz dve predchazejici drevene doslouzily .
jako zvlastnost je mozno videt hladinu labe na osmi mistech od strekovske prehrady az ke steti .
pristup k rozhledne je od sebuzina po znacene ceste .
v sedle pod varhostem je parkoviste , ze ktereho se da dojit na vrchol pesky za 15 minut .
uherske hradiste ( nemecky ungarisch hradisch , madarsky magyarhradis ) je okresni mesto ve zlinskem kraji , 23 km jihozapadne od zlina na levem brehu reky moravy .
v roce 2011 zde zilo 25 943 obyvatel .
spolu se starym mestem a kunovicemi tvori mestskou aglomeraci s vice nez 38 000 obyvateli .
mesto bylo zalozeno 15. rijna roku 1257 ceskym kralem premyslem otakarem ii..
uherske hradiste je odedavna prirozenym stredem slovacka – regionu prosluleho svebytnym folklorem , cimbalovou muzikou , dobrym vinem , prekrasnymi kroji a radou zachovanych lidovych tradic .
historicke jadro mesta bylo prohlaseno mestskou pamatkovou zonou .
uherskohradistske gymnazium bylo zalozeno v roce 1884 jako nejstarsi ceska stredni skola v regionu .
uzemi mesta bylo osidleno uz ve starsi dobe kamenne a patri k nejstarsim sidelnim oblastem ceske republiky .
temito misty vedla ve vertikale od severu k jihu moravska cast jantarove cesty krakov–morava–viden ( nyni znovuobjevena jako lakadlo pro zvyseni turistickeho ruchu ) a uherska cesta v horizontale od zapadu k vychodu .
v 8. a 9. stoleti byl na teto krizovatce vytvoren ostrovni pevnostni system .
tri neobydlene ostrovy reky moravy byly na pocatku 9. stoleti osidleny slovany .
centrem byl tzv . svatojirsky ostrov , nazyvany podle jeho kaple , jejiz patronem byl sv . jiri .
velkomoravska aglomerace dnesniho stareho mesta , uherskeho hradiste a sadu patrila k dulezitym strediskum velke moravy .
archeologicky pruzkum narozdil od velkomoravske lokality mikulcice-valy vsak ztezuje soucasna zastavba , stejne jako v kyjove ci hodonine .
na uzemi soucasneho uherskeho hradiste ( jeho casti sady ) az po aglomerace stareho mesta se rozkladalo pravdepodobne centrum oblasti , ve ktere byla soustredena mocenska sprava , remeslna produkce , obchod a nabozenske objekty tehdejsi kultury .
pravdepodobne vzhledem k vyhodam ricniho terenu ( umisteni na ostrove ) nebyly donedavna nalezeny stopy zadneho specifickeho mohutneho opevneni , ktere by potvrzovalo teorii , ze se jednalo o centrum velkomoravske rise veligrad .
zmena teto situace nastala az objevenim zatim nejmohutnejsiho velkomoravskeho opevneni v lokalite rybarny .
cesta k brodu od jihu vedla pres ostrov sv . jiri ( na nemz pozdeji zalozil premysl ii .
otakar kralovske mesto novy veligrad ) .
na ostrove stavala podle dochovanych zprav kamenna kaple sv . jiri .
jeji trosky se nasly pod zakladovym zdivem koncem 18. stol . zruseneho a zboreneho gotickeho svatojirskeho kostela , ktery nahradil kapli nekdy pocatkem 15. stol . staval v uhlopricce hlavniho namesti .
soucasna zastavba nedovoluje posoudit lidnatost velkomoravskeho osidleni .
ojedinele nalezy vsak naznacuji osidleni jiz v 8. stol . pro dobu velkomoravskou lze vysledovat souvisly pas osidleni od brodu u bubalova az po svahy maratickeho kopce .
krome sidelnich objektu byly nalezeny velkomoravske hroby , trmeny , bojove sekery apod. , u kaple sv . jiri jezdecka vystroj .
o opevneni toho mnoho nevime .
pred stredovekou hradebni zdi se na zapadni a severni strane nachazeji zbytky nejakeho hlineneho valu neznameho puvodu , ktery ma jiny prubeh , nez stredoveke hradby .
pozemky okolo valu nesou nazev stara tenice ( coz naznacuje misto stareho opevneni ) .
obdobne se zda , ze od konce valu za bubalovem pokracuje i na druhem brehu regulovane moravy jakasi vyvysena linie podel stareho meandru moravy smerem k maratickemu kopci .
ta se pod zastavbou ztraci a za ni se ve svahu kopce objevuje mozne jeji pokracovani .
bez archeologickeho overeni to ale nelze potvrdit .
pokracovani bubalovskeho , stejne jako christinova valu ( pripadne tez zlechovskeho valu ) na druhe strane reky by znamenalo skvelou obrannou linii pro celou velkomoravskou aglomeraci , nebot by ji umoznilo uzavrit od jihu stejne jako od severu .
obdobny charakter opevneni po obou stranach toku zname i z jinych slovanskych lokalit ( novgorod ) a predsunute valy napr . ze starych zamku u lisne nebo i z jinych slovanskych zemi ( polsko , ukrajina ) .
v polovine 13. stoleti se vychodni morava – tehdy stale na pomezi vlivu premyslovcu a uher jako tzv . lucka provincie – ocitla pod nepratelskymi najezdy , kterymi trpelo obyvatelstvo i nedaleky klaster na velehrade .
a prave opat hartlib z velehradskeho klastera ( zalozeneho ve 13. stoleti cisterciaky ) , se tehdy obratil na panovnika s prosbou o ochranu uzemi .
prostrednikem mu byl olomoucky biskup bruno ze schauenburku , ktery spolu s kralovskymi radci zvolil k zalozeni pevnosti ostrov na rece morave s kapli sv . jiri , na kterem tehdy bylo jen nekolik rybarskych chatrci .
kral premysl otakar ii . pote 15. rijna 1257 dosvedcil listinou , ze mesto je zalozeno na ostrove , jenz je v majetku velehradskeho klastera .
dle teto listiny ma mesto ochranovat konvent i zemskou hranici , a dostalo proto nazev novy velehrad ( pouzity poprve v roce 1258 ) .
jiz na konci 13. stoleti bylo od pojmenovani novy velehrad upusteno .
v roce 1294 je mesto jiz nazyvano hradistem .
nazev byl ale casto v historickych pramenech pozmenen a mesto se tak uvadi napr . jako hradisst ci hradisscze .
z ceskeho nazvu vznikl latinsky ci nemecky radisch .
soucasny nazev „uherske hradiste “ se poprve objevil v roce 1587 .
na konci 17. a v 18. stoleti se tento privlastek zacal objevovat casteji .
v 50. letech 20. stoleti se uvazovalo o prejmenovani na „slovacke hradiste “ , protoze privlastek „uherske “ znel pro tehdejsi dobu jiz ponekud zastarale .
navrh noveho nazvu vsak byl verejnosti roku 1957 pri oslave 700 let od zalozeni mesta zamitnut .
k prejmenovani tak doslo pouze u zlina ( ktery nesl v letech 1949–1989 nazev gottwaldov ) a jiz drive u obce vnorovy ( kde se do roku 1924 pouzival i nazev znorovy , ale uzakonen byl nakonec termin pisemne starsi ) .
kunovjane meli namesti zvane az do roku 1955 hlavni namesti , pozdeji gottwaldovo a nyni od roku 1990 masarykovo namesti ; stal na nem kostel sv . jiri , jehoz zaklady jsou dnes skryty pod dlazbou .
staromestane meli marianske namesti s marianskym morovym sloupem , za komunismu zvane namesti rude armady .
obe namesti byla posleze spojena prostredni ulici , ktera byla velmi uzka , aby se dala snadno prehradit , jelikoz mezi dvema etniky vznikaly casto sarvatky a boje .
mezi lety 1348 a 1860 bylo sidlem kraje .
prvnimi obyvateli mesta po jeho zalozeni byli osadnici z prilehlych vesnic stare mesto a kunovice .
tyto obce byly v letech 1954–1960 a 1972–1990 soucasti uherskeho hradiste .
dnes jsou stare mesto a kunovice samostatnymi obcemi , roku 1997 povysenymi na mesta .
funkce pevnosti byla zrusena v roce 1782 , ale az od ctyricatych let 19. stoleti expanduje mestska zastavba mimo stare hradby .
v roce 1842 byla vybudovana tzv . severni draha cisare ferdinanda z vidne do prerova a olomouce .
radni mesta odmitli vedeni trati krajskym mestem a trat byla prelozena do blizkosti obce stare mesto .
v regionu vladl duch narodniho obrozeni .
16. kvetna 1848 byly polozeny zakladni kameny narodniho divadla .
bylo jich celkem 20 a jednim z nich byl i piskovcovy kamen z hradu buchlova .
koncem 19. stoleti byla postavena rada vyznamnych budov :
antonin bata starsi se prestehoval do uherskeho hradiste ze zlina v roce 1886 po smrti sve prvni zeny anny .
zil nejprve v dome obuvnika miskere c.p.144 na frantiskanske ulici , pozdeji si poridil dum c. p. 2 na predmesti ve ctvrti uherske hradiste - rybarny , kde zili sevci .
zalozil zde svuj podnik `` anton bata , erste wallachische hunya & amp ; filzschuhe – erzeugung '' .
===== zarizeni firmy =====
batova dilna se rozrustala a zahrnovala pozdeji nekolik domu , kazdy se specializovanou vyrobou .
jeho `` manufaktura '' byla casto navstevovana jak predstaviteli mesta tak i jinymi sevci , kupr . obuvnik adolf wolf , ktery si pozdeji otevrel vlastni tovarnu v prostejove .
batova dilna sidlila v c. p. 109 , kde byla steparna , v c. p. 108 zde byla striharna a v c. p. 2 , kde byla dilna tovarysu .
pracovni doba byla od 7:00 do 20:00 a v dilnach se zpivalo a byly vybaveny od pocatku stroji : 3 prosivaci stroje ringschiefer a slapaci sici stroje singer - 8 kusu - na pocatku historie dilny .
vydelek zamestnancu ( kupr .
14leta sicka ) cinil 7 rynskych tydne .
antonin bata st. zde vynalezl svuj patentovany celoplechovy drzak polotovaru .
v c. p. 1 mela batova rodina svuj byt .
starsi syn antonin bata dohlizel na provoz a druhy syn tomas bata ( treti dite antonina bati starsiho ) se staral o prodej na trzich v okolnich regionech a pozdeji i v praze .
pozdeji paletu vyrobku rozsirili o nove druhy , kupr . otevrene strevice tzv . mikada .
na vyrobu v teto batove dilne mel velky vliv take mohutny pozar mesta 17. dubna 1894 , ktery prekazil realizaci velke zakazky pro budapest , ale i presto se firma vzpamatovala .
bankrot firmy koditsch & amp ; co. ve vidni vsak znamenal pro batovu dilnu konec .
jelikoz si antonin bata starsi neoveroval pri obchodovani s firmou koditsch & amp ; co. jeji solventnost , podepsal jeji smenku bez vedomi sveho syna antonina na 20 000 zlatych .
po pozadavcich veritelu , zbyl tedy ze 4 domu v rybarnach pouze jeden , dum c. p. 2 .
batova dilna v uh byla definitivne zrusena roku 1907 jeho zenou ludmilou batovou .
synove antonin bata a tomas bata se v dilne vyucili a pote se osamostatnili .
zalozili si v roce 1894 ve zline ( na namesti v dome c.p .
6 ) spolu se svoji sestrou annou vlastnili firmu `` antonin bata , vyroba obuvi '' a od srpna 1900 jiz `` t. & amp ; a .
bata '' .
od otce krome kapitalu 800 zlatych , ktere jim vyplatil z vena jejich matky , a zkusenosti ziskali take nekolik stroju .
v uherskem hradisti se take narodil druhy pokracovatel v industrialnim dile tomase bati , jeho nevlastni bratr , jan antonin bata .
ten byl v roce 2007 soudem ocisten od kolaborace s nacisty ve vsech bodech povalecne obzaloby .
obchodni akademii v uh ve 30. letech studoval syn tomase bati tomas jan bata , ktery se narodil v praze .
studoval take ve svycarsku a v anglii .
po roce 1989 byl v cesku uvaden jako tomas bata jr. ci thomas john bata .
ve 30. letech 20. stoleti mela firma bata prodejnu v prostredni ulici , dodnes tam sidli obchod obuvi .
s firmou bata a s velkou hospodarskou krizi souvisi take stavba technicky unikatniho batova kanalu v sousedstvi stareho mesta a rybaren .
od 1. zari roku 2009 je zastoupena v uh take univerzita tomase bati .
20. ledna 2006 navstivil mesto tomas bata ml . a posadil se mimo jine take do lavice na obchodni akademii 1 .
roku 1923 byla vybudovana zemska nemocnice .
jiz roku 1907 mestska rada rozhodla o vystavbe nemocnice , nakladem 340 000 k podle navrhu zemskeho architekta j .
karaska , ale stavbu zdrzel odpor obyvatelstva dane ctvrti .
ve meste byl zrizen prvni spital sv . alzbety roku 1362 a byl financovan z milodaru .
v roce 1727 bylo zvyseno pocet luzek z osmi na dvanact a roku 1797 krajsky hejtman ignac z bevieru zridil dalsi dve postele .
na pocatku 19. stoleti se spital zacal menit v nemocnici .
prvni nemocnici zridil majitel leopold i .
berchtold v lisovne oleje na svem buchlovskem panstvi a mela 12 luzek .
v roce 1807 otevrel velkou nemocnici o 52 luzkach na svem zamku v buchlovicich , mela jednoho lekare , jednoho duchovniho , dva osetrovatele a 18 luzek pro prestarle .
prijimal nejen mistni , ale i pocestne ; omezeni meli dusevne nemocni a epileptici , a take pohlavne nemocni - ti byli prijati pouze pri prvni nakaze .
v letech 1875 - 1899 usilovala mestska rada o zalozeni zemske nemocnice .
na zamku v buchlovicich se 15.-16. zari 1908 uskutecnila diplomaticka schuzka , ktera dale vyustila v tzv . buchlovickou dohodu .
sesli se zde k jednani rakousko-uhersky ministr zahranicnich veci aloise lexa z aehrenthalu a rusky ministr alexandr petrovic izvolsky .
predmetem jednani bylo napeti na balkane .
ministr aehrenthal potreboval souhlas ruska k anexi bosny a hercegoviny .
vysledkem bylo obsazeni bosny rakouskem dne 6. rijna 1908 .
hostitel jednajicich ministru , byl majitel buchlovickeho zamku leopold ii .
berchtold , pozdeji nahradil aehrenthala ve funkci ministra zahranicnich veci rakouska - uherska od 17 .
1912 do 13 .
1915 , kdy podal demisi .
jeho podpis byl pod ultimatem , jez bylo roku 1914 zaslano srbsku .
jeho odmitnutim pote vypukla i. svetova valka .
v roce 1915 odstoupil z funkce .
po skonceni svetove valky se nemohl dlouho na sve panstvi vratit .
hajil se tim , ze ultimatum podepsal jako ministr zahranicnich veci .
byla mu kladena za vinu protislovanska politika a rozpoutani svetove valky .
mel uredne zakazano trvale pobyvat na uzemi ceskoslovenske republiky .
navrat k majetku mu byl umoznen az po splneni podminek , ktere mu nadiktovala mistni samosprava jako vyplatit odskodne valecnym vdovam a sirotkum , spolufinancovani zeleznicni trati do morkovic atd . ceskoslovenskym obcanem se vsak stat nesmel .
panstvi spravoval jeho syn alois berchtold .
posledni leta zivota stravil na zamku peresznye u soprone v madarsku , kde take roku 1942 zemrel .
po smrti zdedil panstvi alois berchtold , ktery po druhe svetove valce a zestatneni panstvi se odstehoval do vidne .
buchlovice navstivil jeste jednou na jare roku 1968 a byl pozitivne prekvapen udrzbou a stavem parku .
v roce 1925 zalozil inzenyr ludvik kirchner ve starem meste tovarnu na mydlo , mazivo a laky .
po roce 1948 byla znarodnena a dostala nazev barvy a laky , n.p , dnes colorlak , a.s .
hospodarske , kulturni i politicke centrum kraje se presouva postupne stale vice do zlina .
zlin navstivil starosta chicaga antonin cermak , zahajen je zde zlinsky filmovy festival , poradaji se automobilove zavody , realizuje se vybudovani batova kanalu a dalsi cinnosti podnikatelske rodiny batu odsouva uherske hradiste do pozice urednickeho mesta .
presto se dari v architekture mesta navazovat na umelecke trendy avantgardy jako byl rondokubismus a funkcionalismus , ktere ve meste vytvarely protipol vkusu eklekticismu a neostylum vilek napr . svatovaclavska ulice , vila stavitele supky atd . sve navrhy ve meste realizovali architekti jako bohuslav fuchs nebo vladimir zakrejs .
v roce 1937 pote adolf liebscher realizuje nejvetsi funkcionalistickou stavbu , infekcni pavilon v prostorach nemocnice .
za zminku stoji take dynamicka funkcionalisticka cukrarna na namesti svobody v kunovicich , dnes mic 2 .
na konci 30. let bylo ze strategickych duvodu rozhodnuto premistit cast vyroby letadel ze zapadnich a strednich cech do obce kunovice a vznikla zde tak nova tradice leteckeho prumyslu a novy prumyslovy komplex .
v roce 1936 vznikl tak v kunovicich pobocny zavod prazske letecke tovarny avia .
zaborem rakouska hitlerem se vsak tento strategicky plan minul ucinkem .
vlastni ulici maji hradiststi zide zminenu jiz roku 1342 , drivejsi zidovska , dnes nese nazev frantiskanska .
za husitskych valek byl zrizen vlastni hrbitov za mestskymi hradbami , vpravo za staromestskou branou .
vyhnani byli zide z mesta poprve v roce 1514 a odesli do okolnich obci ( uhersky brod , uhersky ostroh a bzenec ) .
vstup jim byl povolen pouze na jarmarky za 7 krejcaru .
od poloviny 18. stoleti byl zidum zakazan vstup do mesta jen v nedeli a o svatcich , jinak mohli do mesta vstoupit za poplatek 17 krejcaru .
po roce 1848 se smeli zide opet vratit .
zilo zde 17 rodin , ktere mely 67 clenu , a byla zalozena dokonce verejna koser kuchyne .
byla povolena i spolkova cinnost v ramci organizace spolek obcanskych zalezitosti .
roku 1892 se spolek pro obcanske zalezitosti pozmenil na nabozenskou obec .
pocatkem 80. let 19. stoleti byl znovuobnoven stary hrbitov v derfli , dnes sady a tehoz roku byli zvoleni prvni zidovsti zastupci do rady mesta .
prvni synagoga byla postavena roku 1875 za 18 tisic zlatych v pseudomaurskem slohu s rozetovym oknem a 27. zari byla vysvecena rabinem mühmsamem z bzenecke diaspory .
byla jedinym zastupcem neevropske architektury v uherskem hradisti .
roku 1904 byla pristavena kopule .
od pocatku 20. stoleti smely zidovske deti chodit do ceskych skol .
i pres znacny rozvoj zidovske obce nikdy nedosahli zide v uherskem hradisti vlastni samospravy .
7. rijna 1939 byl vyhotoven nacisty seznam 325 zidu zijicich ve meste , nasledne byli odvezeni do terezina .
po jejich transportu byl znicen i hrbitov transporterem nemecke armady .
zachranilo se nekolik nahrobku , ktere dnes tvori soucast pamatniku v sadech .
obyvatele uherskeho hradiste se behem valky zapojovali do cinnosti ceskoslovenskeho protinacistickeho odboje .
po nacisticke okupaci v breznu 1939 vzniklo ve meste na popud byvaleho legionare frantiska slerky nejprve oblastni a pote krajske vojenske velitelstvi ilegalni organizace obrana naroda .
bunka byla zlikvidovana gestapem ve dvou vlnach v unoru 1940 a v dubnu 1941 .
na jeji cinnost navazala skupina iniciovana zapadnim vysadkem z operace carbon .
po mnichovskem obsazeni pohranici a pote po obsazeni druhe republiky se nekolik obcanu z uherskeho hradiste a okoli rozhodlo bojovat proti nacismu v zahranici .
dostali se pres polsko do francie , po jeji kapitulaci byli evakuovani od 10. kvetna do 22. cervna 1940 z pristavu le havre do anglie .
tam se zapojili do cinnosti ceskoslovenskych stihacich peruti 310 a 312 , jakoz i pozdeji vytvorene bombardovaci perute 311 .
do anglie odchazeli take dobrovolnici tzv . jizni cestou pres madarsko do rumunska a pote lodi z rumunska na blizky vychod , kde jiz vstupovali primo do britske armady v palestine ci egypte .
v noci ze 12. na 13. dubna 1944 seskocila v lese rudnicku u ratiskovic skupina ctyr parasutistu , ucastniku operace carbon iniciovane ve velke britanii .
velitelem teto skupiny byl frantisek bogataj z uherskeho ostrohu , dalsimi cleny josef vanc , frantisek kobzik a jaroslav sperl ( z prahy ) .
na pocatku roku 1945 se v kunovicich zformovala skupina ovcacek , pojmenovana dle sveho zakladatele frantiska ovcacka .
centrem jejich odbojovych aktivit byla kunovicka zeleznicni stanice .
rozkazem protektora k .
franka z 21. dubna 1945 se okresy olomouc , litovel a prostejov dostaly do tzv . bojoveho pasma skupiny armad mitte a tedy do kompetence vojenskych velitelu .
tento rozkaz zaroven umoznil daleko ostrejsi zasahy jak proti partyzanum tak proti ceskemu odboji , coz vedlo k vypaleni vsi javoricko .
na moravu vstoupila ruda armada v dubnu roku 1945 a jiz 5. dubna dosahla reky moravy .
prvni kroky na moravske pude byly urputnymi boji a znacnymi lidskymi ztratami .
v dobe od 5. do 15. dubna uskutecnila sovetska vojska prechod pres reku moravu .
nejupornejsi boje byly svedeny o vstupni branu na jizni moravu , o ves lanzhot a mesto hodonin .
na jihovychodni moravu vstoupila ruda armada jednotkami 2. ukrajinskeho frontu , jenz vedl marsal r .
malinovskij v souvislosti s videnskou operaci .
k zajisteni videnskeho smeru uskutecnilo prave kridlo frontu predposledni operaci na nasem uzemi , kterou byla operace bratislavsko-brnenska .
v prvni fazi operace bylo dne 4. dubna osvobozena bratislava arlz znamenala : a – auflockerung = uvolneni ; r – räumung = vyklizeni ; l – lähmung = ochromeni ; z – zerstörung = zniceni .
dne 28. dubna 1945 doslo na jih od linie otrokovice – valasske klobouky , ke zniceni trate trencianska tepla – valasske klobouky , trate uherske hradiste – otrokovice a zlin – vizovice .
tuto destrukci provadely jednotky armad „mitte “ , ktere disponovaly specialnimi zeleznicnimi vlaky .
jeden se pohyboval na trati uhersky brod – bojkovice – valasske klobouky – vsetin .
zcela znicen byl take vodni jez ve spytihnevi , ktery mohl slouzit sovetskym jednotkam k prechodu pres reku moravu , znicen most na trati uherske hradiste - stare mesto .
boju 4. ukrajinskeho frontu na ostravsko-moravskem smeru , ktery vedl marsal a .
jeremenko , se zucastnili tankiste a letci 1. cs . armadniho sboru v sovetskem svazu .
mesto bylo osvobozeno 30. dubna 1945 rudou a rumunskou armadou .
podoli bylo osvobozeno jiz 27. dubna 1945 rumuny .
v roce 1957 byl vytvoren valecny pamatnik se sochou sohaje ve slovackem kroji na namesti miru ( autor jan habarta starsi ) , venovany rude armade a nesouci informaci o poctu padlych rudoarmejcu .
po roce 1989 byly pridany pametni desky take se jmeny mistnich obeti nacismu .
mestske zastupitelstvo planuje vytvoreni dustojneho pamatniku prislusnikum protinacistickeho odboje obrana naroda , patrne na zelenem namesti v prostoru byvalych kasaren .
po obnove ceskoslovenska v roce 1945 doslo na zaklade benesovych dekretu ke konfiskaci majetku , na uherskohradistsku prevazne rodu logothetti ze zamku v bilovicich a rodu berchtoldu z buchlovickeho panstvi .
soucasti majetku zabaveneho v bilovicich byly i obrazy josefa manesa , ktere se dostaly do prazske narodni galerie a jejich cast zakoupil mudr . r .
tomanek z uherskeho hradiste , ktery je pozdeji daroval slovackemu muzeu , kde se nachazeji dodnes .
obraz veruny cudove v mestskem obleceni si jeho syn udajne vzal s sebou do kanady .
znamy je take obraz , kde je vyobrazena ve slovackem kroji .
kratce po druhe svetove valce bylo v uherskem hradisti zalozeno slovacke divadlo .
prvni sezonu zahajilo 10. rijna 1945 hrou gabriely preissove jeji pastorkyna .
v sezone 1957-58 v divadle pusobila jana werichova .
v 60. letech se v souvislosti s otevrenim noveho divadla v gottwaldove uvazovalo dokonce o zruseni souboru , slovacke divadlo se tim stalo nejmensi scenou v zemi a pusobilo jen v regionu .
od sezony 1969-1970 se opet rozsirilo .
po roce 1948 se stala hradistska veznice , za valky vyuzivana gestapem , opet mistem muceni politicke opozice i lidi zcela nevinnych .
rada `` vysetrovatelu '' , jejimiz cleny byli napr . alois grebenicek , antonin visinka , miroslav holub a karel blaha , proslula svoji krutosti..
vetsina z nich pochazela z uherskohradistska a jednalo se vetsinou o nekvalifikovane osoby s nizkym vzdelanim , ackoliv uplatneni zde nalezli i lide vyskoleni v sovetskem svazu u nkvd .
po padu komunismu byl dne 9. rijna 1993 vedle byvale veznice na palackeho namesti odhalen pomnik jeho obetem , jehoz hlavnim iniciatorem byl predseda uherskobrodske pobocky konfederace politickych veznu miroslav minks .
v 50. letech doslo ke snaham na zmenu nazvu na slovacke hradiste , coz bylo verejnosti zamitnuto .
v roce 1953 poradal ve slovackem muzeu vystavu ke stemu vyroci vydani kytice bedrich benes buchlovan .
v roce 1957 se uskutecnily rozsahle oslavy u prilezitosti vyroci zalozeni mesta , dodnes zbyl na dlazbe u knihkupectvi portal na masarykove namesti napis 1257 - 1957 .
v letech 1950 az 1960 uherske hradiste zahrnovalo i obce kunovice a stare mesto .
pri udalostech v srpnu roku 1968 , kdy doslo k okupaci zeme armadami varsavske smlouvy s vyjimkou rumunska , zahynul jeden sovetsky vojak .
ekonomika mesta zlina ( tehdy gottwaldova ) , ktera byla postavena na spotrebnim prumyslu , byla v dobe normalizace utlumovana a uherske hradiste dostalo novou perspektivu stat se centrem regionu .
v letech 1972-1990 bylo uherske hradiste spojeno v jeden celek s obcemi kunovice a stare mesto .
vznikl dlouhodoby plan na vytvoreni centra kraje s aglomeraci pro 70 000 obyvatel .
doslo k rozvoji prumyslu textilniho , leteckeho a konzervarenskeho .
planovalo se zavedeni trolejbusove dopravy .
vybudovani unifikovanych sidlist mojmir ii a pozdeji sidliste vychod .
projekty pochazely z anonymnich stavebnich kancelari .
rok 1984 poznamenala tragedie v narodnim podniku mesit , kde zriceni casti vyrobni haly a tripatrove budovy uveznilo v troskach 38 lidi a zavinilo smrt 18 osob a zraneni ctyr desitek dalsich .
v dubnu roku 1987 pri navsteve cssr navstivil uherske hradiste tehdejsi vudce sovetskeho svazu michail gorbacov a prohledl si letecky prumysl v kunovicich .
v listopadu 1989 se mesto zapojilo do tzv . sametove revoluce , vznikla pobocka obcanskeho fora a 27. listopadu 1989 od 12 do 14 hodin se obyvatele zapojili do generalni stavky pod heslem konec vlady jedne strany .
po nasledujicich politickych zmenach byla zrusena ci premenena rada instituci – asi nejvyraznejsi zmenou je nastehovani stredni zdravotnicke skoly do byvale budovy ksc v roce 1991 .
v roce 1992 mesto navstivil ceskoslovensky prezident a nekdejsi disident vaclav havel .
koncem 90. let doslo k prestavbe budovy posty na masarykove namesti , navrat k esteticke urovni drivejsich casu byl vsak z ekonomickeho hlediska prakticky nemozny .
esteticky upadek z dob komunistickeho rezimu byl patrny na stavbach jako `` klub pracujicich '' ci `` vyskova budova policie '' na velehradske tride a pokracoval i nadale v podobe likvidace interieru budovy sporitelny od bohuslava fuchse ci chatranim mestskych lazni z dilny tehoz architekta .
v lete roku 1997 zasahla mesto velka povoden , ktera zpusobila ve meste znacne skody a uherske hradiste po ni patrilo k jednim z nejpostizenejsich mest .
nasledkem popovodnove obnovy se ale do oblasti take poprve od roku 1937 ( liebschneruv pavilon ) opet vratila kvalitni architektura - bytovy dum s atriem v lucni ctvrti ve starem meste z dilny brnenskych architektu gustava krivinky a alese buriana .
vlakove nadrazi od architekta karla dvoraka s vyzdobou ruzeny falesnikove z tasova pochazi z roku 1930 .
mestska autobusova doprava v uherskem hradisti ma 7 linek a zahrnuje i stare mesto a kunovice .
po roce 1989 se objevily v ulicich mesta prvni ekologicke autobusy s pohonem na zemni plyn .
provozovatelem je csad uherske hradiste a. s .
dne 27. zari 2004 byl po stavebnich pracich probihajicich od roku 1998 otevren kompletni obchvat mesta ( 6,851 km dlouha prelozka silnice i/50 spojujici brno a trencin ) .
zacina na zapade jizne pod obci zlechov , podchazi zeleznicni trat prerov - breclav , pote mostem delky 138 m prekracuje reku moravu , za nim jizne obchazi lokalitu kunovskeho lesa a vede dale ke kunovicim , kde unikatni estakadou ( svou delkou 1012 m se v dobe otevreni stala nejdelsim mostnim objektem na silnicni siti v ceske republice ) prekracuje zeleznicni trat brno - trencianska tepla a puvodni silnici i/50 a pote se napojuje na jiny jiz vybudovany pokracujici usek kunovice - vesky ( 1998-2003 ) .
obchvat uherskeho hradiste ziskal cenu hejtmana a cestne uznani v soutezi stavba roku zlinskeho kraje 2004 , estakada pak v roce 2006 od ministra dopravy oceneni mostni dilo roku 2004 .
mesto provozuje prostrednictvim klubu kultury sedm kulturnich domu ( klub kultury , reduta , slovacka buda , mkz maratice , mkz sady , mkz vesky , mkz mikovice ) , coz je v kontextu cele republiky nebyvaly pocet .
v uherskem hradisti je rovnez kino .
pusobi zde tri divadla , plne profesionalni slovacke divadlo , poloprofesionalni hoffmanovo divadlo a amaterske ski vesky .
moznost navstiveni stale i docasnych vystav o meste a regionu nabizi slovacke muzeum .
kazdorocne se zde take kona celostatne proslula prehlidka filmu letni filmova skola .
mesto hosti jednu z nejvetsich folklornich akci ceske republiky - slovacke slavnosti vina a otevrenych pamatek .
sidli zde regionalni deniky slovacke noviny , dobry den s kuryrem atd . ve meste pusobi pres 35 kulturne orientovanych obcanskych sdruzeni .
mezi nejvyznamnejsi patri folklorni soubory hradistan , kunovjan , cm jaroslava cecha , burcaci , hradistanek a rada dalsich .
svym pusobenim pozmenili tvar mesta architekti jako :
momentalne hraje tym pod nazvem 1.fc slovacko 1. gambrinus ligu .
klub ma taktez oddil 1.fc slovacko zeny .
historie kopane v uh zacina roku 1905 , kdy byl privezen do uh prvni kopaci mic vysokoskolakem viktorem rumlerem z prazske slavie .
15. kvetna 1919 nekolik fotbalovych nadsencu a hotelier antonin cap v hotelu grand zalozili klub ac slovacka slavia .
v sezone 1995-96 postoupil mestsky fotbalovy tym fc slovacka slavia poprve ve sve historii do 1. ligy a svuj druhy zapas v ni sehral na stadionu v uherskem hradisti 1. srpna 1995 se spartou praha , za kterou nastoupili napr . jan koller , vratislav lokvenc ci brankar petr kouba , ktery se pozdeji stal vicemistrem evropy .
zapas skoncil stavem 2:2 , ackoliv jeste nedlouho pred koncem uherske hradiste vedlo 2:1 .
zucastnilo se ho 11 000 platicich divaku ( jiny zdroj 15 000 divaku z celeho regionu ) , coz byla nejvyssi navstevnost v cele historii klubu od roku 1894 a prekonala rekord 10 000 divaku z roku 1975 , kdy se utkalo uh v ramci souteze cesky pohar s slavia praha .
prvni gol za fc slovackou slavii umistila posila z danska po pravem rohovem kopu petra podaneho a to dansky zaloznik kasper jensen saaby jiz v 15. minute prvniho polocasu , hlavou .
mezi nejznamejsi hrace historie 1 .
fc slovacko patri :
okoli mesta je charakteristicke rozmanitou krajinou a prirodnimi rezervacemi , rekou moravou s rozsahlymi luznimi lesy s puvodni florou a faunou .
neobvykla je technicka stavba batova kanalu , nedaleko se nachazi dve podmaniva pohori , chriby a bile karpaty se zvlastnim biotopem .
nejzapadnejsim vybezkem karpat , resp . jejich casti - vizovickych vrchu , je navrsi cerna hora ( 302,2 m n. m. ) , zname spise pod nazvem rochus podle kaple svateho rocha nad maraticemi na vychode od centra uherskeho hradiste .
v blizkosti se naleza romanska bazilika na velehrade a stredoveke lapidarium , zamek buchlovice , hrad buchlov , kde hrabe bedrich berchtold a jeho bratr leopold shromazdili ze svych cest prirodovednou sbirkou , egyptskou mumii atd .
jarosov
celkova delka dalnic v cesku je 738,4 km ( stav k 11. cervence 2011 ) .
maximalni povolena rychlost na dalnicich v cesku je mimo obce 130 km/hod , v obci 80 km/hod . ceske dalnice spravuje reditelstvi silnic a dalnic .
pro srovnani celkova delka rychlostnich silnic je 439,1 km .
s navrhy na stavbu dalnic se v cesku zacalo jiz pred druhou svetovou valkou .
prvni konkretni myslenky postavit silnici napric ceskoslovenskem se objevily v roce 1935 .
slo o projekt „narodni silnice plzen – kosice “ .
s druhym navrhem prisel brnensky region .
predlozil projekt silnicni magistraly „cheb – chust “ , ktera se skladala v useku cheb – kosice ze severniho a jizniho tahu .
z kosic pak pokracoval jiz jeden tah az do chustu na dnesni zakarpatske ukrajine .
oba tyto navrhy vsak neziskaly prizen u poverenych uradu a tak se nedockaly ani realizace .
v roce 1937 vydal jan antonin bata knihu budujme stat pro 40 000 000 lidi , kde navrhl vystavbu dalkove komunikace cheb - velky bockov .
nechal dokonce vypracovat podrobnou studii teto komunikace .
cast tohoto projektu , usek luzna–makov vedouci kolem zlina , byla dokonce oficialne schvalena ministerstvem dopravy .
zpocatku se v uvahach pro oznaceni rychlostnich komunikaci pouzival z italstiny prejaty termin autostrada ci autostrada nebo termin autodraha odvozeny z nemeckeho autobahn .
v oficialnich planech se zpocatku pouzivalo oznaceni dalkova komunikace .
v prosinci 1938 se zacal pouzivat termin dalnice .
za puvodce slova byva oznacovan zamestnanec tehdejsiho velitelstvi stavby dalkovych silnic ( pozdeji prejmenovaneho na generalni reditelstvi stavby dalnic ) stabni kapitan ing . karel chmel .
v roce 1938 po mnichovske dohode byly ztratou uzemi oklesteny i dulezite dopravni tepny , vystavba novych se tak stala dulezitou .
do konce roku byl vypracovan podrobny projekt dalnice praha - brno - slovensko .
zacatkem roku 1939 zacinaji pripravne prace na prvnich dvou usecich dalnice , a to praha - humpolec a zastrizly - luzna .
2. kvetna 1939 je u pruhonic slavnostne proveden prvni vykop .
1. prosince 1938 zahajili nemci stavbu tzv . sudetske autostrady ( tehdy na uzemi nemecke rise ) v trase streitau ( v bavorsku ) – cheb – karlovy vary – lovosice – ceska lipa – liberec – görlitz ( v sasku ) .
po vzniku protektoratu cechy a morava 16. brezna 1939 bylo vydano narizeni , ze dalnice praha - brno - slovensko ma byt zaclenena do nemecke site .
znamenalo to predevsim pouziti prisnejsich parametru .
v prubehu valky se v cechach a na morave stavelo na nekolika mistech na trasach praha - brno a pripravovaly se dalnice smerem na plzen a lovosice .
v posazavi se vystavelo nekolik mostu a useku vozovky .
pozdeji behem valky byly prace zastaveny pro nedostatek oceli , ktera byla dulezitejsi pro valecne ucely .
v obnovene ceskoslovenske republice se tak nachazely tri nedokoncene dalnice v uhrnne delce 188 km .
krome dalnice praha – brno – slovenska hranice s celkovou delkou rozestavenych useku 77 km to byla dalnice z byvaleho nemeckeho mesta breslau ( nyni polske wroclawi ) do rakouske vidne , souvisle rozestavena mezi obcemi mestecko trnavka u moravske trebove a ledce u rajhradu v delce 83 km , a „sudetska dalnice “ , jejiz rozpracovane useky u chebu a liberce mely dohromady delku cca 28 km .
byla zahajena dostavba techto rozestavenych useku , ale do roku 1950 byly prace postupne utlumeny a zastaveny .
koncem padesatych let zacala intenzita silnicniho provozu narustat a brzy prevysila uroven z doby tesne pred valkou .
v roce 1963 byla vymezena vybrana silnicni sit urcena k prednostni modernizaci a zaroven byl stanoven tvar a rozsah dalnicni site .
v roce 1967 byla zahajena vystavba dalnice d1 praha – brno .
jeji trasa az na male vyjimky kopirovala plany a rozestavene casti z 40. let .
prvni jedenadvacetikilometrovy usek z prahy do mirosovic byl uveden do provozu 12. cervence 1971 a k propojeni prahy a brna doslo v roce 1980 , o 40 let pozdeji , nez bylo puvodne planovano .
ve vetsine zemi je pouzivani dalnic a rychlostnich silnic zpoplatneno .
v ceske republice od roku 1995 .
v ceske republice se plati formou kuponu , ktere jsou vydavany krome ruzneho obdobi i pro ruzne hmotnosti vozidla ( do 3,5 t , do 12 t ) .
od 1. ledna 2007 bylo zavedeno elektronicke myto pro vozidla nad 12 t a od 1. ledna 2010 pro vozidla nad 3,5 t .
uvazuje se o zavedeni elektronickeho myta i pro ostatni automobily .
kdyz byla zahajena vystavba prvnich dalnic v cesku , na ekologicke dusledky takovychto staveb nebyl kladen prilis velky duraz .
teprve po spolecenskych zmenach v listopadu 1989 doslo ke zmene legislativy a k celkovemu zprisneni podminek pro jakoukoliv vystavbu , ktera ma vliv na zivotni prostredi .
krome jineho v cesku zacaly platit take pomerne prisne predpisy eu .
pred zahajenim vystavby tak investor musi ziskat celou radu povoleni a prokazat , ze stavba nebude mit na zivotni prostredi prilis negativni vliv .
krome toho se objevila ruzna ekologicka hnuti , ktera zacala vice ci mene intenzivne prosazovat svoje predstavy v oblasti ekologie a ochrany zivotniho prostredi .
dochazi k ostremu stretu zajmu , kdy na jedne strane stoji zajmy investora ( stat prostrednictvim reditelstvi silnic a dalnic ) a zajmy prepravcu , dopravcu , motoristu a obyvatel obci postizenych dosavadni silnou prujezdnou dopravou , na druhe strane zajmy ochrany prirody a krajiny , ktera je vystavbou dalnic casto vice ci mene znehodnocovana , a obyvatel mist postizenych vystavbou , zastoupene jak ekologickymi iniciativami , tak prislusnymi statnimi organy .
investor se ( teoreticky ) snazi dosahnout rychle a pokud mozno levne vystavby , zatimco statni organy urcene k ochranne prirody a krajiny a ekologicka hnuti chteji vliv staveb na zivotni prostredi v maximalni mozne mire eliminovat .
vysledkem je pomerovani politicke sily obou stran , ktere nekdy vyusti v kompromisni reseni .
nekteri odpurci vystavby ci odpurci prosazovanych variant projektu se aktivne ucastni spravnich rizeni , ktera predchazeji vydani stavebniho povoleni , podavaji v jejich ramci radu pripominek a pokud jim neni vyhoveno nebo nebyl dodrzen zakonny postup , podavaji odvolani .
nektere skupiny komplikuji vystavbu obstrukcnimi postupy , napriklad tim , ze skupuji male pozemky na pro ne neprijatelnych trasach a odmitaji je prodat .
velmi kritizovanym aspektem vystavby dalnic a rychlostnich silnic je tzv . salamova metoda schvalovani a vystavby .
tato metoda spociva v tom , ze cela planovana dalnice je ( prevazne z financnich duvodu ) rozdelena na nekolik useku po cca 12 km ( obvykle usek mezi 2-3 krizovatkami ) a kazdy tento usek je planovan , posuzovan a staven zvlast , temer nezavisle na ostatnich navazujicich usecich .
casto se tak stava , ze je nekolik souvislych useku jiz dokonceno a provozovano a u navazujicich , pro dopravu zcela klicovych useku , neni jeste vubec jiste kudy vlastne povedou , nebo dokonce zda vubec budou schvaleny .
tyto useky jsou navic z ekologickeho hlediska obvykle ty nejcitlivejsi , jako napr . dalnice d8 pres chko ceske stredohori , dalnice d3 pres posazavi , rychlostni silnice r35 u chko cesky raj , severni cast prazskeho okruhu , aj . v okamziku , kdy je jiz vetsina useku postavena a provozovana je obecne ( investorem , dopravci , politiky a statnimi uredniky , medii , obcemi , i verejnosti ) kladen silny tlak na dostavbu zbyvajicich useku , ktere jsou sice na jednu stranu klicove az nezbytne pro dopravu , ale velmi citlive pro ekologii .
spor o dalnici tak dosahuje sveho vrcholu .
pokud by odpurci problematickeho useku dalnice se svou kritikou uspeli a problematicke useky se nakonec nepostavily ( zatim se to jeste nestalo ) , tak jiz postavene a provozovane useky dalnice mohou byt brany jako naddimenzovane nebo dokonce uplne zbytecne a tudiz neekonomicke , protoze dalnice by tak vlastne koncila `` v polich '' ( nikam by dale nenavazovala ) a slouzila by jen minimalnimu mnozstvi dopravy mezi nekolika mesty , misto aby slouzila dalkovemu tranzitu o vysokych provoznich intenzitach tak , jak byla navrzena a postavena .
